---
aliases:
  - "山野戶外教學計畫書"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/戶外活動
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

慈心華德福教育實驗高級中等學校
109 學年度六年 A 班小行星班山野戶外教學計畫書 
壹、前言 
慈心與撿拾碎光工作室的合作裡，一同為孩子們的山野教育課程做規劃:「蘭陽溪一滴水流過的故事」從一滴水從天上滑落入蘭陽溪的集水區談起，集水區北至松羅湖，西至思源啞口，南方是南湖北峰。我們將與孩子一起走訪這區間的山野，實地走踏該地馬路無法觸及的山區，認識蘭陽溪集水區裡水的故事，與水流經之處人的故事。扣著這滴水，與祂曾經流過的時空，希望我們帶著孩子們用共同創作「工作本」的方式，一起編寫自己的「課本」，其中將涵蓋我們走訪的空間中的自然生態與歷史人文。這本課本，盼它是「活的」課本，是會「生長」的 課本，且是不分年級可以互相流傳，共用並共同編寫。引領孩子們透過實地走踏，「遇見」台灣的山野自然，並「遇見」山野自然間的「故事」，並在過程裡，走出孩子們自己的「故事」。 
貳、活動內容 
六年級的孩子，即將邁入七年級，我們稱為青少年內在的的黑暗時期，他除 了自己經驗這個黑暗混亂、物質性的重力之外，我們能夠做的就是埋一顆種子等待他、點一盞小火苗溫暖他。藉由山野戶外教學活動為生活帶入全新有意義的世 界。我們在野外可以怎麼活下來?我們到底需要多少東西?什麼是必須?什麼是想要?什麼是擔心恐懼?什麼是未知的喜悅?沒電、沒帳篷、沒廁所、沒衛生紙、沒辦法洗澡，肚子餓要自己砍柴生火煮食，渴了要自己去取水......這一趟旅程，我 們在一起。 
參、活動目的: 
一、回到更原始自然的環境與之連結，體察人與環境的關係，升起崇敬感。  二、喚醒學生個體對自然環境的感知，進而對提升對生命的覺知。  三、整理自己能夠在自然環境中獨處，培養學生內在思考之個體性與獨立性。  四、藉由山野團體活動增進人我關係。   
肆、課程實施與執行細節
一、行前課程 時間:109.04.20(一)13:15-15:15 地點:慈心校園草地 (生態池及活動中心間)，雨天改在活動中心。 講師 : 小八等嚮導七人 內容簡述: 每位嚮導自我介紹生命小故事，主題扣連自身與大自然的連結，試著在這裡引出 孩子們，內在潛藏對自然渴望。 由三套裝備切入(現代的，部落的，古老的)，帶出一個山野空間，三種人游走其中;各自的精神與習性。從走路、吃飯、睡覺狀態，給出此圖像作為地圖，讓 老師與孩子們為自身定位。 收尾在「準備」一詞，為準備給出方向。 
二、行前裝備檢查 預計夏季 5/15（五）班導初檢、5/22(五)嚮導初檢 .6/11(四)出發前最後複檢。 
三、山野活動 (一) 日期:109 年 6 月 13 日(六)8:00 至 6 月 18 日(四)17:00 共計六天五夜 
(二) 成員: 嚮導 8 員:陳匡洵、陳嫈樺、葉俐蘭、全光榮、陳紫綸、紀揚真、張簡忠逸、阿朵默‧臧拉 導師 1 員，學生 27 員，分成四組。
(三) 交通: 請家長自行接送
台7線往梨山方向至大同國小叉路（98.65K處）；右轉宜50線往大同鄉公所方向走約0.6K崙埤仔橋前，左轉崙埤產道途經三座涼亭至1.3K叉路，直行往中嶺池、崙埤池不取；取產道右往「部茍曜」方向行，沿途有雲端紅土咖啡指標；前行至2.8K叉路，取左續行至3.7K叉路，右線往紅土咖啡不取；左轉荒涼的產道前行至6k(高668公尺)
停車處座標：N24.41968,E121.35745
 (四) 行程預計: 宜蘭境內山區、哈盆溪、露門溪流域。保留更動活動地點之彈性，以應對天候變化 等不可抗拒因素。
D1:中嶺古道登山口-崙埤池叉路-836峰鞍部紮營
D2:c1-975峰西鞍-露門溪-哈盆營地
D3:哈盆營地
D4:哈盆營地
D5:哈盆營地
D6:哈盆營地-露門溪-975峰西鞍-崙埤池叉路-中嶺古道登山口 
(五) 山防管制: 留守人:吳唯祥 0916777819 租用衛星電話:租借後回報號碼給學校及家長 回報日:D1 抵達.D3 留守人回報給學務處葉民台老師，D6 活動結束導師回報學 校 (六) 警急應變計畫: 1.出發前:遇惡劣狀況如人員受傷—取消出發 氣象局發布海上陸上颱風警報且 未在出發日解除—延期或取消 2.上山後:因氣候惡劣或人員受傷等其他不可抗拒的狀況—原地折返 #若人員受傷無法自力撤出則聯絡救難單位協助 (七) 警急聯絡單位 國家搜救指揮中心:080-0077795  無線電全國救難頻道:145.00 三星派出所福山分局:039893224   警政署專用頻率: 求救專用:148.74 救難專用:148.77  
四、其他行前準備 
(一)分組 


(二)餐食須知(請各組依以下原則計算設計菜單) ☆山野活動期間早晚餐會起柴火炊煮，中餐原則上備行動糧。 
☆中餐之行動糧前三天可備麵包，D4~D6 可備果乾，堅果，餅乾等。 
☆備糧:每人可多備一早一晚的糧食。(以容易煮食簡單的主食 300 克為主，如 湯麵、麥片粥) ☆早晚餐之主食以米、麵、冬粉、麥片...為主，一人乾貨約 100 克。適合帶上山 的食材如:薑、根莖類、馬鈴薯、紅蘿蔔、洋蔥、蒜、蘋果、水果、蔬菜避免帶 容易壞的葉類，我們會採集野菜煮食。 ☆調味料:鹽(必備)、糖、黑糖、...乾貨如:香菇、金針蘿蔔乾、金針乾、海帶 芽、紫菜、豆皮、枸杞等) 
* 去外包裝，備適量以夾鏈袋/塑膠袋分裝 * 減重:油或醬料準備小塑膠瓶，注意封瓶免漏 

參、經費概算 這個活動的費用，本應可以讓孩子為自己籌措，但防疫規定下，我們有諸多限制， 這時更可以發想更多賺取旅費的方法，例如:參加節電競賽獲取獎金...等，建議 有讓孩子自己付出的費用，無論是部分用自己的零用錢、家裡種的米、菜...等， 分期也是個好方式。 公糧及菜單的規劃也屬於活動的一部份，開學後會帶大家準備。 

六、裝備檢核表 下週春假且我們班 5/12、13 還有戲劇演出，第一二週會忙不過來，且宜蘭租借 較不方便，因此先讓家庭可以預作準備。但嚮導們活動前兩個星期會給予一個完 整的行前通知書，內容包含一封行前信、裝備表、注意事項及嚮導介紹。在活動 日期更接近時，我們會做好場勘及確定所有該確定的事情，由於裝備表也會因場 地現況而有所微調，因此希望開學後還會給一個完整的行前通知。 

必備: 
	  50 升以上登山用背包、防水背包套(除了個人裝備外，仍需協助背負公裝  公糧，背包套請盡量避免鮮豔色彩)背長要可調整為使用者長度，女生的腰  圍太小要加墊  
	  個人睡墊、睡袋(睡袋，化纖、羽絨睡袋:以耐寒「0 度以下」四季可使用 度為佳，中級山可參考 600g 絨重，澎鬆度 500。睡墊發泡材質為佳折疊式 蛋巢式睡墊， 損壞率低且便宜)  
	  香菇袋或棉被袋(較厚的大塑膠袋，登山背包內層防水用，兩個大塑膠袋亦 可。)  
	  頭燈、備電(照明系統為必需品，並多準備一組備用電池)  
	  鋼杯、餐具、水壺(請使用可裝熟食的食器，水壺 1L 為佳)  
	  三個舊塑膠袋(淨山防水打包採食及食物多功能。)  
	  女性生理用品(攜帶平日習慣的生理用品，密封袋及保溫瓶。密封袋可防止  味道，溫水可減緩不舒適感，清潔部分可使用水及手，即可清潔乾淨，減少  垃圾。)  
	  兩套排汗衣物(長袖長褲，一套活動穿著，一套備用放背包兩雙薄襪。)  
   

班級校外教學防疫措施: 
一、 出發前 (一) 防疫衛教:出發前一天先對學生宣導下列事項: 1. 每個人應注意呼吸道衛生，咳嗽禮節及維持手部清潔，如有不舒服請在家休 息，活動中不舒服要主動告訴老師。 2. 活動中不打擾小動物及用力敲打石頭，用眼睛觀察即可。 3. 提醒家長自備午餐應注意衛生安全，避免容易腐壞的食物。 4. 每個人都應攜帶口罩，於人多或不舒服時使用。 5. 教師攜帶家長聯絡電話等資訊。 二、 活動中 (一) 參加人員(師生)出發前先量體溫，有發燒或呼吸道症狀者或其他嚴重 身體不適，不應參加。 (二) 當有孩子不舒服時，請孩子先戴口罩，連絡家長先行接回家，並且通報 學務處。 (三) 用餐前先帶學生洗手，並請學生準備手帕。 (四) 教師準備乾洗手或酒精備用。 三、 活動後 (一) 如有人員身體不適，持續關照，並立即通知學校，依相關規定辦理。 
(二)活動結束後參加人員需充分休息並追蹤身體狀況。 
□ 已詳閱以上防疫注意事項。 
 
此次活動為班級教學規劃，特別注意安全與相關事項，防疫期間班級校外活動計 畫增列相關防疫措施，並經學校與主管當局核准通過，請 貴家長惠予同意。 
此致 貴家長 
導師:羅心慧 中華民國109 年 4 月21日 
----------------------校外教學活動回條----------------------- 學生: 
本人已知悉 108 學年度 夏 季學期 6 年 C 班少年禮-山野教育課程活 動計畫。 □我已了解活動流程計畫及理解防疫期間，活動會產生的風險。並同意學生參加 此活動 (少年禮調查表已請班委全班調查完畢，全數同意讓孩子參加，費用預收 8,000 元 / 繳費日期:5 月 1 日前匯款或轉帳到班上帳戶) 
家長簽名: 中華民國 年 月 日 
