---
aliases:
  - "【記憶、想像與認：臺灣主體性課程建構】參考資料"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
  - wiki/學習單
  - wiki/評量
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

【記憶、想像與認同：臺灣主體性課程建構】Day1 參考資料

🎵《美麗島》/詞-陳秀喜/曲-李雙澤

    我們搖籃的美麗島　是母親溫暖的懷抱     驕傲的祖先們正視著　正視著我們的腳步      他們一再重覆的叮嚀　不要忘記　不要忘記      他們一再重覆的叮嚀　篳路藍縷　以啟山林 
    婆娑無邊的太平洋　懷抱著自由的土地     溫暖的陽光照耀著　照耀著高山和田園     我們這裡有勇敢的人民　篳路藍縷　以啟山林      我們這裡有無窮的生命　水牛　稻米　香蕉　玉蘭花 
    我們這裡有勇敢的人民　篳路藍縷　以啟山林     我們這裡有無窮的生命　水牛　稻米　香蕉　玉蘭花


🎵《長春花》/詞曲：高一生（フロックスの花）
  
   まどべに　さいた             madobe ni saita
   ふろっくすの　はなよ       furokkusu no hanayo	 　
   うるわしい　すがた　       uruwashii sugata
   そよかぜ に　ゆれる         soyokaze ni yureru
　あ──うるわしい             a──uruwashii
   フロックスの花よ             furokkusu no hanayo
　きみにささげる　             kimi ni sasageru
   やまやまをこえて             yamayama o koete
　
　 窓辺に咲いた                      窗邊綻放著
    フロックスの花よ                長春花
    麗しい姿 微風に揺れる         那優雅的身姿，在微風中搖曳
    あ──麗しい                      啊──多麼美麗
    フロックスの花よ                長春花
    君に捧げる                         我獻給你
     山山を越えて                      越過重重山巒

討論問題：
  
  1、我們為什麼會忘記？──是誰決定了我們該記得什麼？
       •為何湯德章、高一生這樣的名字未被廣泛認識？
       •歷史記憶的主導者與政治權力有何關聯？

   2、當我們說「過去就過去了」，我們到底放下了什麼，又失去了什麼？
       •忘記威權統治會帶來什麼後果？
       •社會是否因此喪失了對權力的警覺？
       •學生對現實社會議題的冷感、對民主制度的誤解，是否與歷史記憶的真空有關？	
    3、當代學生是否知道自己從哪裡來？他們眼中的「台灣」是怎麼形塑出來的？
       •學生對台灣歷史的想像從何而來？課本？家庭？媒體？還是缺席？
       •他們對本土歷史的陌生感，是否與「教育語境的遺忘」有關？
       •教學能否讓學生「從腳下出發認識世界」重構歷史的脈絡？
  
 4、如果我們不能掌握自己的歷史記憶，我們是否更容易被他人定義？
       •當媒體或政客以簡化、錯誤的歷史話語操縱輿論時，社會大眾是否能辨別？
       •「被帶風向」是否正是集體失憶的代價？

 5.	沒有記憶的連續性，公民能否擁有真正的責任感？
       •當歷史變得片段、不連貫，是否削弱了人們對未來的責任與選擇的意識？
       •我們該如何讓歷史不只是記憶，而成為行動的起點？
       •教師能否從「記得是為了更好地行動」這個角度設計課程，讓學生理解歷史的公共性與
         責任？

 
走過歷史、記憶與認同的路，我們不得不思考：
          
  身為一位老師，我會在課堂上能做什麼？我會怎麼開始？我已經做了什麼？







【記憶、想像與認同：臺灣主體性課程建構】Day2 參考資料
🎵《1945》/滅火器

月 暗淡的光線 照著僥倖的人
遠遠望著一空一隙 破敗的海岸
風中浮沈的性命 凋零落塗的咒誓
怨嘆希望攏變成空 怨嘆命運戲弄

咱是生在亂世的人 註定無半項
但是我的心中 有一個願望
想欲將所有的心意 予你知影

混亂的時代 純情的夢 我毋是勇敢的人
只有恬恬佮你做伴偷偷寫一條歌
等希望的日頭照佇山嶺等和平慢慢靠岸
等飛行機 袂閣來想欲牽你的手 聽海湧的聲

等飛行機 袂閣來 予我牽你的手 唱這條戀歌

🎵《水路》/ 陳永淘
飛夢撐一條輕輕介船
想愛順等裡條河壩去釣魚哩
決心做一介輕鬆介人
勇敢跈一條水路來去
發夢撐到四百年前介淡水河
原來佇裡條水路早早有人
佢兜撐等長長樟樹做介艋舺
一群釣魚唱歌 水路行介人
伊呀喔嗨唷呀 哪伊 伊呀喔嗨唷呀 哈伊 嗚 嗯 水路行介人
發夢撐到五百年前下淡水河
原來佇裡條水路也有人
佢兜撐等長長麻竹編介竹排
一群打魚唱歌， 水路行介人
伊呀喔嗨唷呀 哪伊 伊呀喔嗨唷呀 哈伊 嗚 嗯 水路行介人
走過歷史、記憶與認同的路，我們不得不思考：
            身為一位老師，我在課堂上能做什麼？我會怎麼開始？我已經做了什麼？

🔹  課堂實例分享：
琬婷案例：二年級自然主課、七年級單車戶外挑戰

信宏案例：八年級台灣史主課
問題A:
   1945年,台灣人在戰爭下付出了極大的代價,戰後被國民黨政府接收。請問,當時的台灣人,應該 
   算是戰勝還是戰敗?
問題B:
   兩百歲台灣人自述：「我的身分，一直在變，也從未改變。」台灣經歷了清領、日治到國民
   黨政府來台統治,國號中華民國, 請從一位兩百歲人類的角度回顧每一個時期的台灣人的認同 
   以及並試著回答為何這位人瑞會如此自述。

🔹  主題對談：在理性與人性之間的公民責任
建議思考：
1、我們是否曾經因為『政治中立』的文化壓力而沈默？這樣的沈默造成了什麼？
2、面對中共對台灣的統戰，我們該以怎樣的姿態面對不同陣營提出不同的觀點與論述，能自主思考又不逃避立場？台灣公民應堅守的最後底線是什麼？
3、身為人，活在這充滿活力與紛擾的台灣社會中，你的困頓、好奇、期盼…？你想要如何行動？ 
🔹 帶著意識，走回現場
今天的討論對你最大的觸動是什麼？
從明天開始，你會做一件什麼事，讓台灣的主體性不再只是概念？
寫下你的行動承諾，作為這次工作坊的紀念與起點。





建立一個兼顧理性與人性終極關懷的公民社會是每個台灣人的責任，
                        校內校外，我們一起動起來！