---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_秋季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 秋季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

2A嶺光班 二年級秋季學期 期末通知單
【秋假時間】10/26(六)至11/8(五)
【家庭工作日暨開學日】11月9日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【秋季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
語文
螞蟻和麥粒
字：禾、秋、季、來、麥、麵、米、粒
詞：秋天、季節、麥子、麵包
句子：我不只是一顆麥子，還是生命的種子。
            螞蟻說：「以一換百真的實現了！」
貪心的狗
字：犬、狗、哭、肉、肌、肚
詞：小狗、哭叫、肌肉、肚子
句子：小狗一叫，肥肉滑落水中，消失不見了。
螞蟻和大象
字：豕、豬、豚、象、像
詞：小豬、海豚、大象、好像
句子：螞蟻身體雖然小，力量卻比大象還要大。
老鼠給貓掛鈴鐺
字：豸、貓、豹、鼠
詞：貓咪、花豹、老鼠、臭鼬
句子：沒有一隻老鼠願意給貓咪掛上鈴鐺。
聖喬治與龍
字：子、孩、學、仁、信、促、伏、但、佑、心、愛、情、想、念、思
句子：嬰孩手、腳上的神聖胎記使巫婆無法傷害他。
         聖喬治忠於自己的心，不受巫婆的誘惑。
         聖喬治騎上馬，前往火龍谷（自由書寫）
         聖喬治鼓起勇氣，走進岩洞，打敗火龍。
數學
2、3、4、5、6的乘法表
*透過肢體數出2、3、4、5、6的倍數。
*透過故事的情境，排出2、3、4、5、6的倍數。（例如小地精請12生肖到家裡吃飯，擺出12雙筷子…）
*繞出各個倍數的魔術圓盤形狀（2：五角形；3：十芒星；4：五芒星；5：將圓切半的直線；6：五芒星）
*觀察2、3、4、5、6倍數在魔術圓盤裡藏了什麼規則？（例如：2的倍數在五角形五個角上的數字尾數/個位數都一樣，2、12、22、32或4、14、24、34…）
*透過歌曲、節奏背誦2、3、4、5、6的乘法表
位值：個位與十位
十進位
滿十袋：寶石每十個裝入一個寶袋
例：2個寶袋又5顆寶石：25
用滿十袋運算：
例：1個寶袋又6顆加上2個寶袋又5顆寶石
先把6顆寶石和5顆寶石相加，滿10顆就放到1個寶袋裡，最後會變成4個寶袋又1顆寶石（16+25=41）
四則運算練習
18+23=41        27+32=59
43-15=28         35-19=16
4×14=56          18×2=36
36÷4= 9            28÷4= 7
自然：
巴用
歷險記
山林裡的動物們
小溪往哪裡去，我就往哪裡走，矮人巴用就是我！
小船順流而下，巴用的探險開始了！
自然裡的聲音
水獺媽媽透過森林電報知道了巴用探險的消息。
我收集到的森林電報…
急流、瀑布
老鷹抓起像箭一樣射出的小船，飛向更高的天空。
野炊
巴用自己升火，煮了一頓好吃的晚餐。
山洪
洪水過後，留下肥沃泥土，滋養了新生命。
田園
巴用和小田鼠享用了一頓烤地瓜大餐
出海口
水連著天，天連著水，小溪的盡頭原來是大海
【秋假作業】                                 
一、認讀語文及自然工作本給爸爸媽媽聽，在小白本裡按照筆順練習語文課的生字。
二、運用數珠練習加、減、乘、除運算共12題（題目在數學工作本裡），每天背誦2、3、4、5、6的乘法表。
三、完成一張圖畫，記錄秋假的生活（例如出遊時看到的風景，或生活分享）。
四、練習棒針起針及下針、上針，用下針完成棒針套（起針30針，織16排後縫合），用上針完成小雞織片（起針16針，織成正方形織片，帶回學校填充縫合）。
五、練習五音笛：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉、小鳥在樹上、印第安的小男孩、春天百花開（冬、春季七首曲子）。小小女孩丟了錢包，瑪麗有隻小綿羊、飛來一隻蝴蝶、小小蠟燭閃爍亮、在五月天裡散步（夏季五首曲子）。小楓葉、來風兒吹、青山對我微笑、大象、秋精靈來訪、小貝殼（二年級秋季六首曲子）。
六、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
 座號 ____________      姓名 ______________________
作業項目
完成一次畫一個星星
讀工作本
寫小白練習本
練習加減乘除
背誦2、3、4、5、6乘法表
秋假圖畫
棒針練習
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
跳繩、蠟筆袋、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布兩條、雨鞋、五音笛、棒針及毛線、手工袋、數珠。
二、語文、數學、自然工作本、小白練習本、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、通知單、U形夾。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆袋
抹布兩條（要有掛帶）
帽子
雨鞋
室內鞋
小白練習本及一張秋假圖畫
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
圍裙
數學工作本、數珠（75顆）
口罩、衛生紙
五音笛
地震用小黃
棒針、織片及毛線
碗筷、碗籃
U形夾
牙刷、牙杯
本張開學物品清單