---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_秋季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 秋季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 課表與課程大綱
teacher: 王琬婷
---

2Ａ嶺光班秋季課表與課程大綱（共10週，8/17~10/25）
【秋季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
晨圈
08:00 - 08:40
第2~4週日語晨圈（美茜）
主題課程
08:40 - 10:20
語文（第1~4週）/數學（第5~7週）/自然（第8~10週）/琬婷
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
遊戲(培華)
散步/溼水彩
(琬婷)
蜜蠟(琬婷)
烘焙(宜玫)/手工(培英)
優律思美
(力藺)
專科課程二
11:35 - 12:15
形線畫(琬婷)/英文(彣雪)
形線畫(琬婷)/英文(彣雪)
導師(琬婷)/英文(彣雪)
12:15 - 13:15
午餐、打掃
13:15~13:30
結束圈、放學
*英文上課時間為第6週到第10週，前5週則為形線畫及導師課，導師課活動以戶外遊戲為主。*散步課為單週上課，溼水彩為雙週上課。
一、週期主課程
1.語文（4週）
    二年級的孩子，逐漸從夢幻的特質、內外在渾然一體的意識狀態中醒來，他們的內心開始產生微妙的變化，會留意周圍發生的事。孩子的內在出現了兩極，一方面對自己極有自信，另方面也意識到自己的行為需要修正。他們的自我漸漸出現，不再黏在父母身後，出現了一點自己的意見，有時說話的語氣並不太好，這是他們在練習表達自我，成人必須提醒、示範良好的表達方式。二年級的孩子們會經歷到自己內在屬於動物性的部分，比如偷懶、貪心、缺乏自信…。
     在此階段，我們為孩子講述寓言故事。寓言故事對二年級的孩子非常重要，若說二年級的孩子像鏡子一般反射人性潛在的黑暗面，裡外對稱，那寓言則是孩子內在動物性格頑劣的這一面向。寓言中的動物形象，表面上是在說動物，其實在暗喻人性中潛藏的黑暗面：驢子的倔強愚蠢；狐狸的機巧權變、愛惡作劇與自作聰明；野狼代表著貪婪，獅子的威武與力量…這些在現實生活中都可以看到。寓言故事會讓孩子自己對故事中醜惡的特質產生憎惡感受,他們會出現提升自我的一股強大動力,不需老師多說或規定,在孩子內心就會產生一些想法，主動的想要抛除一些心中的惡念,期待一個更良善完美的自我圖像。
    透過寓言故事，我們會學習與動物相關的部首字及其衍生字，也會開始進行比較長的句子書寫。預定的故事有：螞蟻與麥粒、野狼與母雞、狐狸和葡萄、井底之蛙、北風與太陽、螞蟻與麥粒、牛與青蛙、獅子和老鼠、鹿的犄角與長腿等，仍會視孩子的學習情況調整。
2.數學（3週）
二年級的數學最主要的目的是要設法在教學活動中，讓孩子感受到數學的規律與處處充滿神奇的魔力，引起孩子充沛的學習能量。並且透過大量的肢體節奏活動，如走路、拍手、踏步、歌曲、遊戲…等，用全身去經驗數學。本季的主要內容會有：
十二乘法表（2、4、3、6的倍數）
十進位概念複習
四則運算的練習
20以內心算練習
魔術圓盤（數與形）
3.自然（3週）
故事：巴用歷險記
讓孩子經由故事中主角的冒險故事，體驗大自然的元素：動物、植物、山川，與大自然產生更貼近的情感流動，並藉由歷險過程滿足他們此時初生之犢不怕艱難的冒險慾望。
二、專科課程
1.濕水彩：體驗色彩所引發的心魂情緒以及色彩的運動。藉由寓言故事及聖者故事中不同角色的性格，感受黃與紫、紅與綠、藍與橘的對立及互補。使用的顏色由三種擴充為六種，擴展畫面的可能性以及對色彩感受的敏銳度。
 
2.蜜蠟：捏塑蜜蠟呈現主課程故事相關的物件與場景。從左右對稱的平面，逐漸向上擴展。
3.​​​​​​​​形線畫：形線畫是在和孩子的內在工作。去年的形線畫為孩子的書寫作準備，透過圖形發展出自身體內的平衡感、對自己身體的覺知。這一年孩子學習鏡像與對稱，左右對稱、上下對稱、 跨越垂直軸線的對稱、重複、節奏性的連續圖形等。感受並創造和諧的空間平衡，發展內在的不同面相的協調與感知力。