---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_聖喬治與龍
tags:
  - 故事文本
  - 聖者故事
  - 秋季
  - 語文
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 語文
type: 故事文本
teacher: 王琬婷
---

聖喬治與龍
                              資料來源Graham Smith, St. George Unofficial Bank Holiday
                          改寫 琬婷（故事中的詩為小行星班四個男孩的生日詩）
 
在深深的地底下，
火龍沈睡了百年，
穿過漫長的黑暗，
騎士帶著勇氣來喚醒，
褪去沈重的甲胄，
揮舞手中寶劍，
安定的心
駕馭狂暴的火焰。
 
神聖的印記
有一座非常古老的森林，裡頭的樹有許多都已經生長百年以上，濃密的枝葉一層又一層，使得陽光幾乎無法穿透，因此森林裡非常地陰暗。有一條最黑暗的小徑通往一間小屋，小屋裡住著一位老婦人。一頭白髮，布滿皺紋的臉上，有著一個長長尖尖的鼻子，小小的眼睛卻透露出精亮而銳利的光芒。幾乎沒有人知道她真實的模樣，因為通常遇到她的人都無法再步出這個森林，她是一個擁有邪惡魔法的巫婆。人們恐懼她的長相，更害怕她可怕的巫術，幾乎沒有人希望遇到她，更不用說擁有挑戰她的勇氣。
 
住在這個森林附近的人們都知道有這麼一個巫婆，她的邪惡與強大的魔法被人們帶著畏懼、低聲耳語流傳著。她的出現總是伴隨著不幸，只要有那一家新生的嬰兒失踨了，人們便知到巫婆來過了，因為她最喜歡偷走純真的新生嬰兒，嬰兒落到她手中後就再無生還的可能。
 
在森林旁邊，座落著一處美麗的科文翠莊園，林地包圍著牧場，牧場上有成群的牛羊，牧場內是一片片的麥田與菜園及一戶戶的農家，農夫們偶爾會進到城內的市鎮，添購他們的農具，這個由高高的城牆所包圍的市鎮有許多熱鬧的市集及商店，而在城裡中央最高的地方則有一座美麗的城堡，這個美麗的莊園由一位伯爵所擁有，他就住在這座城堡裡。
 
這位伯爵同時身兼這個國家的事務大臣，所以他常常必須離開莊園，到國王的宮廷協助政務。就在伯爵的夫人即將臨盆的前夕，國王將伯爵召回宮廷，雖然伯爵非常希望能親自迎接他的第一個孩子，但王命不可違背，他只得離家，他囑咐侍女及僕人們好好照料夫人及孩子。
 
伯爵離家的隔天，孩子誕生了，是一個有著漂亮白晰臉孔，健康紅潤的男娃娃。在當天晚上，小嬰兒被抱在媽媽的懷裡，喝足了奶，便被褓母帶到嬰兒房睡覺。搖籃搖啊搖，褓母的眼皮也愈來愈沈重，不久就睡著了。這時，在微開的窗外，無聲無息地飛來一隻一身黝黑羽毛的烏鴉，進到屋裡，當牠停落地上時，霎時變為一個身穿黑色長袍的老婦人，伸出長長指甲的手，悄悄地偷走了嬰兒，又幻化為烏鴉叼著襁褓飛走了。
 
巫婆將嬰兒帶回小屋，本來也想將嬰孩置於死地，增強自己的法力。但是，當巫婆把襁褓打開時，她卻無法下手，因為在這個孩子的右手掌上，有一個血紅色的十字印記，而在他的左大腿上也有著一個金色的勳章印記，這兩個標誌著孩子偉大不凡的神聖印記，使得巫婆的邪惡無法傷害他，於是，她便將這孩子留在身邊撫養長大。
 
覺醒與回歸
一年又一年，男孩的個子愈長愈高，身體愈來愈強壯，臉龐愈來愈俊美，巫婆也一天比一天更喜歡這個孩子。由於成日地在森林裡工作、遊戲、奔跑，男孩擁有一雙像鹿一樣修長有力的腳，像老鷹一樣銳利的眼睛，像狼一樣靈敏的嗅覺，也擁有像鳥兒一樣美麗的歌聲，他的雙手像熊一像有力，可以砍很粗大的木柴，又像蜘蛛一樣的精細，可以用藤蔓編織美麗實用的籃子。
 
在男孩十四歲生日的這一天，他帶著自己用樹枝、藤蔓、石頭製作的弓箭帶森林打獵，當他追趕著一隻小鹿來到了一個山丘，他聽到了一聲鷹嘯，抬頭看到一隻老鷹正展開寬闊的羽翼盤旋而上，不斷地升高再升高，直入天際。突然有一個強烈的渴望湧現：「我要離開這座森林，去探索外面的世界。」對冒險的強烈渴望直上心頭。當他回到小屋，看到如同他母親的老婦人，雖然她總是慈愛地對待他，但此時，他突然感受到那只是一個假面，在假面的背後隱約透露出他不曾看過的另一個黑暗面。
 
巫婆立刻感覺到了男孩對於離開的渴望，於是她試著誘使他留下。她帶著男孩來到了森林深處的一座古堡，男孩很奇怪這麼熟悉的森林，他竟然從來不曾發現這裡有座古堡。古堡的大門已幾近腐朽，上面有一個生滿了鐵銹的大鎖。巫婆打開鎖，推開了大門，大門發出了唧唧的聲響，兩個人穿過佈滿蜘蛛網和厚厚灰塵的大廳，走上一道迴旋梯，迴旋梯不斷向上又向來，來到了高高的塔頂。男孩在塔頂看到七個拱門，其中一個是空的，而另外六個則分別站著六個戴著頭盔，身穿鎧甲，高大的武士，他們看起來似乎中了魔法，一動也不動。巫婆告訴男孩：「這六個武士是全世界最強壯的戰士，你可以成為他們其中之一，你的名字會是英格蘭的聖喬治。但是，你必須留在這森林裡。」男孩渴望成為他們其中之一，但是有一股更強有力的聲音自心底升起：「我必須離開。」於是，他拒絕了。
 
巫婆於是又帶著男孩走到古堡外，他們穿過雜草叢生的走道，來到了一個很大的馬廏。馬廄裡有六匹駿馬，有黑有棕，毛色各異，但都同樣的雄壯，毛色光亮。巫婆對男孩說：「這六匹駿馬分別屬於六個戰士，我還有第七匹馬，牠是裡頭最快、最強壯，也是最優秀的。」說著，她從另一個廄房牽進了一頭白色的駿馬，白色的鬃毛隨著馬蹄的達達聲，在金色的陽光下閃著光，男孩輕撫著馬，男孩看著馬兒，馬兒也看著男孩，他們知道互相屬於彼此。巫婆接著說：「牠的名字叫貝雅德，牠是屬於你的，如果你願意留下來。」男孩渴望擁有貝雅德，但是有一股更強有力的聲音自心底升起：「我必須離開。」於是，他拒絕了。
 
巫婆接著又帶著男孩到了一個兵器庫，裡面有七個架子，其中六個是空的，第七個架子放置了一套鎧甲和一把寶劍。男孩想起之前在高塔裡看見的六個武士身上都穿戴著盔甲，手上也拿著不同的武器，這第七個架子上的看起來比武士身上的更為精良，也更華麗。巫婆將這件由純鋼所製的胸弓取下，為男孩穿上，又取下由純金鑲嵌的頭盔，為男孩戴上，最後取下寶劍，放在男孩手上，寶劍在手上沈甸甸的，巫婆說：「這套鎧甲是無敵的，世界上沒有任何武器可以將它刺穿，而這把寶劍是由天堂之火所鍛造，它的名字叫阿斯卡隆，它可以摧毀任何所及之物。這些都是你的了，現在你一定願意留下來了？」男孩渴望擁有鎧甲與阿斯卡隆劍，但是有一股更強有力的聲音自心底升起：「我必須離開。」於是，他拒絕了。
 
最後，巫婆給予男孩任何人都難以拒絕的東西。她將男孩帶到了一個大岩石旁，舉起了她從不離身的拐杖，雖然它看起來像一根普通的木杖，卻是巫婆所有法力的來源。她用木杖輕輕點了岩塊一下，岩石便轟隆隆地慢慢移動了，在岩石的後面是一個洞穴，幽暗而充滿未知。巫婆說：「進來吧，只要你願意留下來，你就可以擁有最強大的法力，成為世界之王，再也無人能敵。」說完，她將魔杖交到了他手上。男孩接下了魔杖，感覺到一股強大的力量，這股力量從手，擴大到全身，就連他的心也幾乎要被征服了，然而一個堅定的聲音自他心裡最穩固的角落升起：「我必須離開。」他示意巫婆先行，巫婆帶著他走進洞穴，一股黑暗腐臭的氣味襲來，男孩又聽到了自己心裡的聲音，他一把將巫婆推倒在洞穴裡，迅速地用手上的魔杖點了洞口的大岩石，岩石將洞口重新封住了，男孩折斷了魔杖，巫婆與她的哀號聲被永遠的封印在這個黑暗的墓穴之中。
 
巫婆施加於這座森林及古堡的魔咒被瓦解了，被魔法封印的六個武士也得到釋放，原來他們來自各地，為求取力量而來，受巫婆所惑，因而被魔咒禁錮。貝雅德朝著男孩飛馳而來，白色的鬃毛隨風飛揚，七個武士跨上他們的坐騎，遠離古堡及森林，奔向自由，他們分別是英格蘭的聖喬治、威爾斯的聖大衛、蘇格蘭的聖安德魯、愛爾蘭的聖派屈克、法蘭西的聖丹尼斯、西班牙的聖詹姆士以及義大利的聖安東尼。
 
旅程
七武士駕著座騎回到了聖喬治美麗的家園科文翠莊園，伯爵和夫人一眼就認出他們的孩子，即使過了十四年，他已經從一個小嬰孩長成高大英俊的男子漢了。整整九個月的時間，七武士在莊園裡鍛鍊各種的武術技巧，射箭、劍術、搏擊、摔跤，等到來年春天時，他們都已經比過去更為敏捷與強壯。他們已準備好自己，朝著未知的歷險出發。
 
經過了三十個日與夜，他們越過了原野、高山和溪谷，來到了一個有著數條分岔小徑的森林裡，他們討論著究竟應該選擇那一條路走，每個人都有自己的意見，每條路都是似乎在等待著他們，最後他們同意各自走單獨的路徑，每個人都希望走的路是沒有人曾經走過的路，於是七武士互相擁抱，分道揚鑣，邁向自己的旅程。
 
聖喬治騎著貝雅德，有時他拉著韁繩，驅策著馬兒前進；有時他放開韁繩，任由馬兒信步帶著他們旅行。最後，他們來到了陸地的盡頭，在這海邊的港口，停泊了一艘貨船，裝滿了貨物，正準備啟航至海的另一端—埃及。聖喬治上船見了船長，希望船長可以讓他搭船一同前往埃及，船長同意了，但條件是聖喬治必須和水手們一起工作。於是，聖喬治脫去了騎士的盔甲，放下他的寶劍，貝雅德被繫綁在貨艙，他穿上了手水服裝，與這群人一起勞動。他刷洗甲板、洗衣燒飯，在茫茫大海中，他學會了觀察星星以判斷航行方向，也學會了如何掌控風帆以順利航行。經過了數個月的航行，聖喬治變得黝黑、精實，終於，在一個早晨的日出時刻，他看到了遠方的陸地，他們到達了埃及。
 
靠岸後，聖喬治告別了船長及所有的水手們，他又披戴起盔甲，騎上了貝雅德，深入這塊陌生的國度。他發現在這裡，放眼所及，盡是一片片了無生氣的沙漠和荒谷。無論白日或黑夜，四周靜寂如死亡。
 
在一個荒谷之中，聖喬治看到岩壁之中，矗立著一座古老的修院，他驅策貝雅德來到修院前，他敲了敲門，前來應門的是一個穿著破舊灰色僧袍的老修士。「請問您是否能提供一張床，讓我疲憊的四肢能夠稍事休息？」聖喬治誠懇地請求著，修士的眼裡流露出了猶豫，他緩緩地回答道：「你確定你要在這兒停留嗎？你在一個最險惡的時間點來到了一個正面臨困境的國度，我們的國家正遭受一頭殘暴的火龍蹂躪，牠已經在這片土地上肆虐整整二十四年的時間，塗炭生靈。每一年我們在惡龍的要求下獻出一位無辜的少女作為犧牲，如果不這麼做的話，牠將以地獄烈火燒灼這大地的每一分寸，讓寸草不生，再無生靈存活。而明天，正是國王將他美麗的女兒莎碧亞獻祭的日子。」聖喬治問：「難道就沒有人可以阻止這頭惡龍嗎？」修士回答：「為了尋得這位能夠制伏火龍的人，國王已經許下承諾，如果有哪一位勇敢的騎士可以殺死火龍，那麼他除了可以迎娶莎碧亞公主，他還可以成為埃及的下一位國王。 」「我不在乎埃及國王的王冠。」聖喬治說，「但只要有我在，美麗的莎碧亞公主就不會死去。我將制伏這頭惡龍。」次日，聖喬治在早晨的第一道陽光中起身，扣緊胸甲，繫緊頭盔，磨利了手中的寶劍，躍上忠實的座騎貝雅德背上，他朝著火龍谷直奔而去。
 
在長長的路途中，聖喬治感覺愈接近火龍谷，空氣中的溫度就更加炎熱難受，頭頂上熾熱的太陽，烘烤著大地，一個一個的沙丘與荒漠，綿延到天地的盡頭，似乎永遠沒有終點。就在聖喬治覺得自己的神智將要在這高溫中蒸發殆盡之時，突然，一條長長的黑影出現在遠處沙丘的陵線上，頓時使聖喬治的視線有了焦點，他策馬向前，發現那是一個旅人的行列。隊伍裡有許多的婦人在哭泣、哀歎著，而在隊伍裡有一個美麗的少女，她身上穿著精美的阿拉伯絲綢，頭上的長紗隨風飛揚，在她長長的睫毛下，是一雙明亮而哀傷的眼睛，聖喬治馬上就明白她是誰了，那正是準備到火龍谷作為犧牲的莎碧亞公主。
 
聖喬治從馬上翻身而下，他來到公主面前，深深地鞠躬致意，他說：「美麗的公主，你毋需再往前，安心地返回您父親的宮殿，因為我會將可怕的火龍制伏。」莎碧亞看著眼前這位騎士，一身武裝，堅定的眼神閃著亮光，她回答：「親愛的勇士呀，雖然在今日之前我們未曾認識彼此，但我在你的眼裡看到無比的勇氣與信心，我相信你能完成心之所願。」莎碧亞公主輕輕地牽起聖喬治的手，看到手掌裡的紅色十字，在那裡留下一個吻作為祝福與感謝。長長的隊伍隨著莎碧亞公主轉身離去，隨行的吟唱詩人在風中留下了悠揚的樂音與詩句，他唱著：
 
長長的時間之河
從過去流到現在，
從現在奔向未來。
在湍流之中，
勇敢的人兒掌握命運之舵，
他從過去得到智慧，
現在在他手上展現力量，
晨星在未來指引方向，
專注地  航向目標。
 
歌聲伴著聖喬治重新跨上貝雅德，朝著即將來到的考驗而去。
 
火龍的考驗
 
巨龍如火的羽翼
扇起一陣一陣的狂風，
如雷的吼叫，
讓樹林都為之動搖。
高貴的騎士，飲下謙遜的智慧之泉，
找到錚錚作響的寶劍，
謹慎地踏穩每一個走向巨龍的腳步，
英勇地與之作戰，
降伏這巨大的野蠻力量，
鮮紅的玫瑰遍地開滿。
 
聖喬治來到了火龍谷，滿目盡是赤裸焦黑、貌似猙獰怪獸的巨大岩塊。山谷的盡頭有一處極高的峭壁，峭壁的裂縫形成一個狹長的洞穴，聖喬治騎在貝雅德背上，都還不到這個洞穴的十分之一高，他跳下馬來，走進了這個好像巨獸嘴巴的黝黑洞穴。
 
洞穴裡一片漆黑，聖喬治只能扶著壁面緩慢地前進，當他來到洞穴最深處，感覺到真正伸手不見五指的那一瞬間，卻有一道光照亮雙眼，聖喬治低頭一看，正是掛在腰間的阿斯卡隆劍在發光。抬起頭來，隨著這道微光映入眼前的是一雙火紅的巨大眼睛，比這世間任何狂暴的響雷都還要振耳欲聾的巨吼震動了整個山洞，碎石紛紛落下，聖喬治來到了火龍的面前。
 
火龍的雙翼燃燒著熊熊的烈焰，牠的身體覆蓋著一層厚厚的鱗片，每一片鱗片都比黃銅還要堅硬，雄偉的金黃色腹部在聖喬治面前閃閃發亮。牠巨大的身驅加上長長的尾巴，彷彿一座堅不可摧的小山，如此龐大的體型及駭人的氣勢，足以讓任何的人嚇到魂飛魄散，但聖喬治的勇氣絲毫不受到動搖，他已經作好了迎戰的準備。
 
火龍甩動牠的尾巴，朝著聖喬治重重地一擊，這位勇敢的騎士被甩出十幾公尺外，當他落到地上，地面幾乎凹陷。聖喬治忍著疼痛迅速地爬起，重新武裝好自己，他舉起長矛朝著火龍的身體刺去，然而長矛卻應聲斷裂，火龍一轉身又將聖喬治撞離了地面。
 
聖喬治被遠遠地拋擲出去。然而，很幸運地，他落到了一棵開滿了白色花朵的橙樹下，這棵樹傳來了陣陣清新的花香，這股香氣有著神奇的力量，任何毒蛇猛獸都無法靠近它。因為這棵橙樹的保護，聖喬治得以安全地待在樹下休養生息，直到恢復了生氣。帶著無比熱切的鬥志，他重新站了起來，又投入了與火龍的戰鬥。
 
再一次地，他高舉阿斯卡隆劍刺向火龍的腹部，劍梢在火龍身上劃出了一道傷口，紫紅色帶著毒性的血液噴湧而出，濺灑到聖喬治的身上。火龍之血帶著邪惡的巨大黑暗力量，當它一接觸到聖喬治身上的甲胄和頭盔，再堅硬的金屬盔甲也被腐蝕，最後爆裂為千千萬萬的碎片。
 
聖喬治差一點就命喪黃泉，他倒臥在地上，用最後一絲力氣爬到了神奇的橙樹下。在樹下，他閉上眼向上天祈禱，請上天給予他勇氣，幫助他對抗邪惡的力量。一道金色的光芒自天空的雲朵間灑下，照耀在聖喬治身上，他的傷口逐漸癒合；照耀在阿斯卡隆劍上，劍梢發出了光芒。帶著無比的勇氣，以及對於手上阿斯卡隆劍的全然信任，聖喬治再次迎向火龍，大膽地迎向火焰，直接衝過鼓動的雙翼底下來到惡龍柔軟的腹部。他舉起阿斯卡隆劍刺向了火龍的心臟，這次噴濺出來的不是腐蝕性的毒血，鮮紅的血液將四周的土地染得一片緋紅，受傷的巨獸逐漸邁向死亡。
 
聖喬治身受重傷，倒在地上昏了過去。當這一天的太陽即將落到山的後頭，城裡人們的恐懼慢慢消退，他們知道聖喬治已經戰勝了火龍。莎碧亞公主心繫著英勇的騎士，來到了火龍谷，火龍巨大的身軀橫陳在地，就像是一座小山，火龍倒地時，大地為之震動，地上出現了一道裂口，湧出了清清的泉水。她看到了巨龍身邊倒臥的聖喬治，只剩下一絲氣息，她扶起聖喬治，用泉水清洗了他身上的傷口，聖喬治醒了過來，他在公主的照顧下逐漸恢復了生氣。
 
不久後，復原的聖喬治與公主騎著貝亞德返回到皇宮，城市裡所有的人都湧上街頭，熱烈地迎接他們，大家都為聖喬治制伏火龍而感到衷心地感謝與歡喜。國王為聖喬治與莎碧亞公主舉行了一場盛大的婚禮。不久，當聖喬治帶到公主，重新騎上貝雅德準備返回故鄉英格蘭時，他們經過曾經焦黑一片的火龍谷，發現泉水滋潤了焦土。現在，大地一片翠綠，而火龍之血化為一朵朵鮮紅的玫瑰，綻放在山谷之中。
 
天堂之劍沐浴在聖光中，
光芒帶來無比的力量，
無懼於黑暗自地底深淵湧現，
智慧與良善之光
在高舉的劍梢閃耀。
逐退惡龍，
聖喬治的力量
就是我的力量。