---
aliases:
  - 王琬婷_嶺光班_個案輔導紀錄_安之
tags:
  - 學生資料
  - 個案輔導
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 個案輔導
teacher: 王琬婷
---

個案輔導紀錄
學校:慈心華德福教育實驗高中
學生:  張安之          班級:   2A               導師:  王琬婷  老師
一年級
一、孩子的狀態
1.晨圈、團體活動
上課時間不容易專注聆聽，會轉頭看後面同學，有時離開座位，但特別喜歡聽故事，所以聽故事時安定投入。
重述故事時，會主動舉手說，故事情節大部份記得，不一定會接著上一個人說到的地方，而會很興奮地說自己想說的那一段。
還在學習如何按好五音笛的孔位，夏季時可以吹出聲音，還無法跟隨老師的示範吹奏曲子。
喜歡參與晨圈活動 ，會記得唱過的歌與唸過的詩，也可以唱得出來，唸完整首詩。
2.人際互動、溝通
對於人與人的空間界限比較模糊，排隊的時候會貼近前面的人，當同學表示不喜歡的時候，不太能接收到別人的感受，仍持續地靠近。
有時外文晨圈老師在進行教學活動時，安之會為了要看得清楚而往前，擋住旁邊同學的視線，需要老師請他往後，但仍會持續往前。
大下課時，有時同學會找安之玩追逐的遊戲，讓安之追他們，大家玩得很開心。有時在教室玩玩具時，安之會未經詢問直接拿走他想要玩的玩具。
3.肢體活動
行走或跳躍時，身體、步伐輕盈。可以一次一下跳過小跳繩，到夏季可以把一次與一次間的時間縮短，但還無法連續跳。
走獨木橋時，會一次次地掉下來，需要不斷地尋找左右重心的平衡。攀爬小木屋爬架時，到高處時有點害怕，大約可以到一半的高度。
4.學習
喜歡生活分享，口語表達清楚，會先說有太多要分享了，請他選一個來分享後，可以分享地很詳細。
課堂上老師的指引、說明，有時接收不到時，需要一對一地引導工作。
能識讀部份學過的字，能寫出幾個筆劃較簡單的常用字，如口、日、田…。書寫工作本時，常停在畫邊框，會用蠟塊一直塗邊框。
書寫數字有些困難，但能理解數字及四則運算的符號概念，也能進行簡單的加減乘除心算。
書寫工作本時會一直自己說話，如果提醒他不干擾到別人，會用小小的聲音繼續說。
形線畫的部份，會畫直線，畫曲線比較困難。蜜蠟課時，享受捏塑的過程，但還未能成形。
二、輔導策略：
安之的個性溫和善良，臉上常常帶著笑容，他以自己的頻率與步調，自在地在這個學校與班級生活著、學習著。他常常和遇到的人，無論同學或老師，說著關於死亡的話題，他會很專心地撿拾地上的木屑或石頭，他也喜歡畫出很藍很深的海，或用各種藍色、綠色、黃色磨出很深的邊框，他會一邊工作一邊說著各種星球的事情。雖然晨圈活動時，他常常不在圓圈上，也沒有和大家一起唱歌、活動，但他會在其他時候把晨圈時唱的歌或唸的詩很完整地唱出來或唸出來，他也很享受和同學們一起進行這些活動。安之對於外在世界或其他人的狀態比較不敏感，無法察覺他人比較細微的情緒，有時候他會一直把同學的名字以諧音的方式重覆地唸，或者上課一直回頭摸別人的桌子，需要別人用很清楚甚或強度比較高的方式表達不舒服，這時安之才接收到，然後就會說：對不起，那我不說/碰了。安之這樣特質的孩子，特別需要學校和家庭裡提供簡單而清楚的生活與工作節奏，也很需要個別的陪伴和引導。
二年級-秋季
一、孩子的狀態
1.晨圈、團體活動
每天上課大約都遲到十五到二十分鐘，以致於進到教室時通常晨圈已經開始，安之會自己穿好室內鞋進入圓圈的位置，在唱歌時會游離到圓圈外，然後在要開始唸晨詩的時候自己回到圓圈裡。
2.人際互動、溝通
跟同學互動良好，下課會一起玩。偶爾會在言語上一直碎念別人或在遊戲時拿走別人的東西，同學表示不喜歡的時候，有時會道歉，但之後還是會繼續說。
3.肢體活動
小跳繩一次一次間的時間有縮短，可以持續跳100下。平衡感進步，能夠騎單車。
4.學習
能夠自己書寫更多的字，包括數字及一些簡單的國字。書寫工作本時，能主動畫好邊框，對於畫圖也不那麼退縮了，可以自己主動開始畫。能夠進行基礎的四則運算，大家一起背誦乘法表時，較少跟著唸，但在抽問時，大多能夠回答出來。
二、輔導策略：
學習上，安之仍需要一對一的陪伴，語文的部份，會請他先寫自己會寫的字，通常一個十幾個字的句子，他可以寫出三、四個字，其他的就由老師用鉛筆先寫，再請他照著描寫。數學乘法表的部份，安之通常可以自己心算完成，以往說不會寫的數字，現在也都能慢慢寫出來。在人際上，安之對於別人的情緒察覺能力較弱，會請他觀察別人的表情及聲音語氣，讓他知道什麼樣的狀況會造成別人的不舒服。