---
aliases:
  - "LIR ILIR（Abdul Mubarok）"
  - "9D 台灣文學文本：LIR ILIR"
---
LIR ILIR1 Abdul Mubarok

edited by 郭朝清

Lir ilir lir ilir tandure wes sumilir tak ijo royo-royo tak senggo pengantin anyar.

（歌詞：生長吧，生長吧！稻子已經萌芽，如此綠嫩，像新娘一般。）

樂音乘著清涼的微風吹來，神的旨意隨著樂音鑽進耳膜深處。祈禱召喚的心意如此強烈，故鄉的思念使我苦不堪言。來到台灣，已經進入第二年，還需要等待十二個滿月，我才能返鄉，再次播放和聆聽悅耳的祈禱召喚聲。

響亮的鬧鐘聲響起，睡意還纏著我不放。凌晨兩點，是我利用一天瑣碎的時間，換取一盤祝福的時間。我的第二年齋戒月，可以說過得一塌糊塗，母親親手煮的香噴米飯和簡單配菜，不斷在我心中浮現。可是，現在我的眼前只有一盤白飯撒上一點魚鬆。神哪......還是讓我吃下我的第一頓封齋飯吧。

「多兒哥，你在齋戒嗎？」同一個工廠的同事問道。

「感謝主。」

「哥，最近很熱耶！加上我們每天加班到晚上十點，我都沒有體力齋戒呢。」

對於哈基姆的話，我只能微笑回應。不過他的話，讓母親繃緊的嚴肅神情，再次閃過我的眼前，那已經是好幾年前的事。

「你又取消齋戒了？」母親雖然輕聲的問，但聲線卻很低沉。

我點點頭，低頭看著因為漫長夏天而破裂的地板，不敢直視她尖銳的眼神。

母親並沒有罵我，只希望我能繼續齋戒。當時七歲的我很訝異，母親怎麼不責怪我？於是喝完清涼冰甜茶後，我繼續齋戒。只是現在台灣正是炎熱的夏天，天空就像運轉中的烤箱一樣，悶熱的空氣使皮膚和咽喉更加乾燥。午餐時間，同事貪婪吞噬便當的樣子，對正在齋戒的我也很困擾。為了保持冷靜，我立刻打開水龍頭，先洗把臉，準備跟祂對話。

「請再給我堅持的力量吧，為了她......」

齋戒月的第一天，猶如赤腳橫過撒哈拉沙漠，渾身曝曬在太陽底下般刺痛。天氣如此炎熱，朋友各個忙著像駱駝般，因口渴難耐痛苦的將幾加侖的水死命灌滿整個身體。

「哥，開齋了，已經七點了喔！」哈基姆突然開口，嚇了我一大跳。

「謝謝你，基姆」現在的我，身邊沒有母親親手做的熱飯和冰茶，只有一塊麵包和白開水結束第一個齋戒天。沒關係，只要把麵包想像成母親做的好吃「門多安天貝2」就好。就這樣，我在吵鬧的機器旁與悶熱的空氣內開齋。

接下來的幾天，天氣更加炎熱。中午，臉龐彷彿就要燃燒起來，身體一點力氣也沒有。今年真的很難熬，作為工廠的苦力，需要大量體力應付工作。堅持住，多兒，我在心中告訴自己，就像母親以前常鼓勵我堅持住一樣。

「等一下就開齋了，別向撒旦低頭。」以前在故鄉，每到下午三點，我就快像一團沒有生命的布，只能癱坐在床上一動也不動，這時，母親就會鼓勵我千萬不要放棄。

「不要輸給撒旦呀，兒！」我感覺到，母親就在耳邊對我說悄悄話，那一剎那，我忍不住微笑。那就是母親對我如影隨形的激勵。聽見這句話，就能讓我宛如化身為馬拉松選手，可以跑過整個地球。這位偉大的女人對我而言，就是永恆的火焰，點亮精神的火焰。

「Lir ilir lir ilir tandure wes sumilr tak ijo royo-royo tak senggo pengantin anyar...」這時，我的手機響了......

「祝你平安，媽⋯⋯」突如其來的思念，迎來我成串的淚水。

當我的手機鈴聲響起時，也是我最心愛的女性對我的呼應。

「你齋戒了嗎？」

「感謝主，齋戒了，媽。」

「別輸給撒旦喔！」我聽著媽媽的囑咐笑了。這句話真的是我力量的泉源，我很強的，媽！我已經不像以前那個小朋友了。如今的我，因為妳更加茁壯，但是對妳的想念，始終是我的弱點。媽，我好想妳......

齋戒月已在炎熱的寶島度過一半時間。繁重的工作有時會在身體上留下傷疤，但這就是奮鬥的證明，天底下沒有輕鬆的工作，不是嗎？所有的工作都需要實踐與付出努力，最重要的是遵循母親的囑咐------別輸給撒旦。只要在一個月內忍受半天的飢餓感，剩下的十一個月，就可以盡情吃任何清真佳美的食物。

正當印尼歡慶開齋節，我只能獨自一人窩在床上。奇怪的是，這幾天媽媽的手機打都打不通，我問其他家人，他們只回我說媽媽的手機壞掉了。其實我打回去，只是非常想要感受一下故鄉歡慶佳節的歡樂氣氛，很想要沾上兩年不見的些許氣味，被薰香圍繞的味道。母親與佳節......我好想你們......。

「多兒，媽媽想你......」媽媽的話輕聲細語，彷彿貼在我的耳畔訴說。

「多兒也想妳呀，媽，再過一年多兒就回印尼了。」忽然，我被響亮的鬧鐘聲驚醒。每天的凌晨兩點，是我填些食物到小肚子的時間，起床吃點食物，好對抗明日的撒旦。食物跟往常一樣，一盤白飯只配紅蔥頭酥和醬油。這是我母親沒錢買天貝時最喜歡做的菜。對我來說，紅蔥頭酥和醬油配飯的味道不僅絕配，加上浮起媽媽的陪伴，心中更是溫暖極了。不知道怎麼了，今晚，我感覺離我最喜歡的女性是如此的親近。直到我的手機響起Lir llir Kyai Kanjeng的歌...

「多兒，媽媽死了......」

忽然之間，我感覺地球如木陀螺般天旋地轉。我再也聽不清楚電話那頭Lik Sutris所說的話，我只能傷心地啜泣，非常傷心的哭著，宛如世界末日就要到來......

一年後，站在妳的墓前，我仍然痛苦地啜泣。記憶中，那抹瘦弱女性的身影一直鼓勵我前進。真不敢相信，我的母親已經躺在眼前的土堆裡。三年前，我曾承諾她帶回白色磁磚，好更換家裡破裂的土地板。是的，當我道別到台灣，她只對我要求這個。

「多兒......等你從台灣回來，我們把地板全都換成磁磚吧，這樣媽媽禮拜時，膝蓋會比較舒服」媽媽開心笑著說。

「媽媽不跟我一起去朝聖嗎？」我逗著她說。

「先換成磁磚地板吧，讓媽媽朝拜時可以專心一點，不用擔心蟑螂從上面經過。」媽媽這麼說，下一秒我們笑成一團。其實，她的要求很簡單，但我們的經濟狀況，逼得我只能到台灣達成願望。

一切都是為了母親......我永遠最愛的女性...

中午的艾贊3響起，鄰居的收音機播放著〈Lir Ilir〉；我在神的旨意當中，找回思念已久，母親陽光般的溫暖笑容。

台灣，2016年5月31日 孫珮珊（Shantina S.）譯

～第三屆移工文學獎評審團大獎

註記說明：1. LIR ILIR：\<甦醒吧\>，歌曲名。

2\. 天貝是發源於印尼的黃豆發酵食品。「門多安天貝(tempe mendoan)」是把天貝搗碎再裹粉油炸的小吃。

3\. 艾贊：源自於阿拉伯語，呼換穆斯林禮拜的提醒。

關於作者\|

Abdul Mubarok 印尼籍/移工

大家好，我的名字是Abdul Mubarok，我朋友都叫我Doel。我來自中爪哇巴糖（Batang）省，在台南仁德區的一家工廠工作，而這家工廠是我待的第二家。第一次來台灣時，我在高雄仁武區工作。

參加移民工文學獎喚醒了我已被埋藏很久的文學夢。

r Ngluruk tanpa bala

Menang tanpa ngasorake

Sekti tanpa aji J

意思是：不須群眾而戰鬥，不貶低別人的勝利，不須使出權力而獲得的權威。

知識不是拿來炫耀，有著知識就應該向稻草學習，越有內涵越低沉，而不是抬起頭越驕傲。

〈Lir Ilir〉是描述一個孩子，想念著遠在印尼的母親。母親想要磁磚來取代因乾季裂開的土地板，提醒著孩子要堅持信仰以及小夢想。

這是把腦袋中所想像的東西寫成一篇短文的衝動。

當我知道我獲獎的時候，心情真是無比的開心。8月中我準備回去印尼，因為簽約已經到期了，也計畫向我最愛的女人求婚。8月29日將進行婚禮，這也是讓我終生難忘、可向兒孫分享的人生最大的禮物。我想感謝移民工文學獎給了我這麼大的榮譽。之前可能沒有人知道我，但透過移民工文學獎，在此之後，至少台灣會知道曾有個鄉下孩子，透過這篇文章來解讀人生。
