---
aliases:
  - "一個台灣原住民的經歷（莫那能）"
  - "9D 台灣文學文本：一個台灣原住民的經歷"
---
#  一個台灣原住民的經歷 (節錄) 莫那能

edited by 郭朝清

認識譚友棻

離開根津工業是在民國六十二年，回到部落後，大概六十三或六十四年，那是我十九歲那年夏天，剛好我跟一群人去山上裝木材，用卡車運林班的木材下來。下山回部落時經過學校，看到有一群外地人在學校跟小朋友玩，不知道是從哪來的。我們一面走一面東張西望，看到校長宿舍外面插著一面旗子，上面寫淡江文理學院，就想說「唷！大學生到學校做什麼？」也沒有特別注意啦，只是覺得奇怪而已。當天我洗完澡，幾個人就準備晚上要去跳舞，剛好那天一個學長結婚，部落的習慣是晚上會跳舞慶祝到天亮。我的家在比較上方，就先到學校附近的雜貨店幫我祖母買雞，她說要煮燒酒。那天我們裝完車就馬上分現金，看幾個人去裝車，裝滿一台就到地磅去磅有多重，裝的貨多少，依噸數發現金。

回到家我就跟祖母講說我們拿到工錢，你要不要煮燒酒，祖母就說好啊。我正要去買燒酒時，碰到五六個大學生，從學校方向往部落上面走，照那個路線是一定會碰到的。我不知道是什麼原因，自己就很奇怪，可能是自卑感或怎樣，我就躲到樹籬笆後面，他們過了才溜出來繼續去買雞。回來幫我祖母煮好燒酒雞，陪她喝了一碗，然後就跟朋友去跳舞了。我們跳到八、九點的時候，大學生他們一群人又來了，那時還是淡江文理學院，還沒改制成大學，我們排灣族跳舞的時候都是手勾著手，一直轉圈圈，會有人帶動唱，大家一起跟著唱。當事人就是新郎新娘，他們會一個人捧水壺，裡面裝酒，跟一個杯子，當他倒給你的時候，要一口把他喝完，然後再倒給下一個。我們就一面跳一面喝酒，女生捧著盤子，盤子裡有糖果、做好的檳榔跟打散的香菸。那幾個大學生看了就切進來跟我們一起跳舞，有一個女生就過來插在我旁邊，我看是一個女同學，就把她的手拉開，把我左邊的人的手跟右邊的接上，就離開跑到下面去找老人家聊天喝酒。隔一下子又被我女朋友拉進去跳舞，那個大學生又切進來了，是同一個女孩子，我就覺得很討厭，便離開跑去跟他們幾個親戚喝酒，然後就回家了。回家的時候剛好爸爸跟兩個朋友也回到家，在家裡喝酒，也都是親戚，我就坐下來陪他們喝酒，他們問說，「年輕人不去跳舞，那麼早就回家？」我只是悶不吭聲繼續喝酒。突然聽到敲門聲，我想說門沒有關啊，怎麼會有人敲門？

我們也沒有人去理會，因為一般門開開，你就直接進來就好。後來他人沒進來又再敲門，我就跑出去看，結果看到是那個女學生，她硬要跑進來打招呼，進來以後看到大家在喝酒，只配一鍋湯，湯裡就一些野菜跟螃蟹而已，她就走了。我們又繼續喝酒，結果沒多久她又跑來了，她買了魚罐頭跟蛋，自己跑去廚房炒蛋給他們吃。

我就不好意思再不理他，但也不好意思請她一起坐下來喝酒，我就倒杯酒到外面去。我家外面有一顆龍眼樹，樹下有搭一個像涼亭的平台，夏天熱的時候都會在那裡乘涼，我就問她要不要喝，她說好，我又拿另外一個杯子，邊喝酒邊聊天，就慢慢感覺比較願意跟她談了。我不知道為什麼之前會那麽排斥，事後想想可能跟長期對漢人的刻板印象有關，也可能是自卑感，開玩笑！當時有些國小老師就很跩了，那些大學生畢業以後至少都是國中老師，又是女孩子，就覺得沒有資格做朋友，連要接近的勇氣都沒有。他們是淡江的山地服務隊，叫普毅社，主要服務對象是達仁鄉，一個村一個隊，森永跟興化村也都有。我那時候還在打工，沒有工作的時候，就帶他們走山路的捷徑到森永國小，跟森永國小的隊員去聯誼跟開檢討會。我在聽他們做報告跟檢討的時候，還會提醒他們一些錯誤的想法，比如說他們都叫學生唱歌，類似救國團的歌，我說你們浪費時間，你們不用教小朋友唱歌，他們很會唱歌，自己都亂編的，你們都還要跟他們學唱歌。你應該跟他們講的是功課或故事，或者外面的世界，這個更有意義。

我就跟他們講，服務錯了，歌本來是原住民的專業，你去教他，你自己都五音不全了怎麼教。我還叫他們不要把服務當成當然，很多人把他當成說我是在為你服務，就愛成一種強勢，還是要去尊重人家的意願，而且最好是有當地的人陪同，那種活絡性會比較快。像我那時還算是年輕人，都很難在一時間接受他們，心理的轉折沒那麼快，更何況是老人家，更會懷疑妳們是幹什麼的。之後慢慢就跟他們混熟了，他們走的時候心理也有點依依不捨，還和譚友茶抱在一起痛哭，也不知道是在哭什麼。後來想想，大概是第一次在心理上接受漢人，看到他們可以認真對待原住民。另一個原因可能是我從小就失去母親，她那段時間的特別關心、關懷，尤其她是漢人女孩子，這種深刻度的反差很大，從原先的排斥到後來的親密落差很大，所以兩個人就成為好朋友。後來我們也有繼續通信，她也說如果有機會到城市發展的話，最好把握機會，她說台灣要從農業社會轉型，老是這樣打零工也是沒有出略，她也算是善意。後來過沒有多久，不到一個月吧，大概暑假剛結束，我就離開部落了，開始一段被販賣的經驗。

被騙到台中

那一天，我們也是到林班裝木材，剛好是最後一班木材，我們中午就裝好了，便跟著卡車下山，我們五六個就在那裡喝酒。突然鄉代表就帶著一個漢人進部落，那個漢人非常胖，大概有一五〇公斤，第一個看到的人就跟大家說，你看那個漢人那麼胖！大家看了都在笑，我祖母剛好從房子裡出來，要去煮湯，因為我們在山上順便抓到兩隻飛鼠，都殺好了，祖母就幫我們煮，讓我們邊喝酒配花生。祖母看到那個漢人在那邊，她就大聲喊說，「我的孫子們，你看你看，那個人胖得好可怕，我們的豬都躲到柱子後面了。」那時我們養豬如果還沒有到發情期，都會把牠們耳朵穿洞，用放養的。剛開始還會牽，每隻豬都有名字，一段時間等牠跟主人熟之後，就不用綁了，自然會跟著你走。牠在覓食的時候，走一走碰到岔路就會等一下，你喊他的名字，叫他一起走，豬就會從草叢中跑出來跟上。回到家時再用麻繩跟他耳朵上的線綁在一起，就綁在屋簷下的柱子旁。大家聽到祖母的話就笑了，我就說「唉呀，實在是，原住民養的豬都很自卑呀！」因為原住民養的豬很少會很肥，牠們自己覓食又有活動，都在山坡上跑來跑去。

後來才知道，原來那個漢人是來找工人的，剛好那時都沒有其它工作，林班工作也都做完了，沒有訊息說馬上會有工作，就留有空檔，幾個人蠢蠢欲動想說再去工廠做看看。據他講說工作很輕鬆，福利又好，一個月四千八百元起薪，大家就簡單整理墼理，帶一套衣服，用那種登山背包裝著，就背著上了那個漢人的發財車，大家一起喝酒唱歌到台中，去到了太平。我們是坐夜車，當天晚上從安朔出發，第二天一早五點多就到工廠了，工廠還沒有開，跟警衛室打過招呼，警衛跟負責人聯絡後，就帶我們去外面吃早餐，說回來就可以馬上上班。我們把背包暫時放在警衛室，一進到工廠，哇！又臭又熱，原來那個工廠是在磨骨頭的，把那些從屠宰場拿回來的骨頭，用高熱的機器磨成粉，然後再穿插別的東西做成飼料。一大堆拿回來的骨頭都堆在一個廣場，蛆到處爬，非常臭，因為他是位於社區裡面，為了怕臭味流到外面被人抗議，所以整間都是密閉式的，一磨起來那個粉還會亂飛，身上都黏著那些粉。當天一直做到晚上九點，還加班，結果竟然也沒有宿舍。那間工廠是弧型的海棉屋，燒一個鐵架，大家把東西撲在上面，牆邊有一個繩梯，平時繩梯就移過來掛在牆邊，要上去時再放下來。工作完我們八個人洗完澡要上去睡，才發現上面有厚厚的一層粉，擦了半天，發現實在沒辦法睡，整個房間還是又悶又熱。那時還是夏天，雖然在高一點的位子也有氣窗，但並不大，風向不對時就等於沒有風。當時我們身上又沒錢，就想先跟工廠借支，因為一早買了臉盆、肥皂等基本灌洗用具，身上實在沒錢。洗澡也是很簡單，就直接在工廠及圍牆之間，裝一個塑膠管，從警衛室的水龍頭拉水到圍牆間，那裡有差不多兩公尺的距離，拉個布慢就在那裡洗澡。

因為身上實在沒錢，我們就想先跟工廠每人預借一個月的薪水，但他說只能借一千塊。借到錢後隔天一早我們就去附近雜貨店買了些東西，到第四、五天的時候，我們去問薪水多少，他說是三千六百元。我們說仲介來找的時候明明說是四千八百元啊，到了才知道工作要做到晚上九點，這還不算加班耶，根本就是被騙了！本來我們還打算忍耐一段時間，先做看看，至少領一、兩個月的薪水，再離開去找別的工作，但發現被騙了以後，感覺很不好。第一個星期就有人受不了，提出要離開，大家討論後就推派我去眼工廠談，因為裡頭只有我有讀到國中畢業，其它人有的是國小畢業，有的連小學都沒讀完。那時我弟弟也一起在那裡工作。當時我弟弟剛從根津公司離開，因為公司要遷到海外，那個地區準備變更地目，我弟弟就離職回部落了，所以他就跟上來台中的那一批。談了之後，公司依然不肯讓我們辭，還開始加強巡邏，以前警衛室只有一個人，隔天就突然變成三個人，還多了一隻狼犬，我們又再去跟公司談，說不然薪水幫我們需到四千八百元，本來仲介一開始就說是四千八百元，但他們還是不肯，當天晚上我們就决定要逃跑。

我們把很舊很舊的毯子撕成一條一條，綁在鐵架上，再把窗戶卸下來，打算要從窗戶沿著繩索盪到圍牆上。我們白天就注意到圍牆上有鐵枝跟兩條鐵蒺藜在上面，而窗戶正對圍牆上剛好有鐵枝。我們把做繩索剩下的布捲在一個人的小腿上，先讓他盪過去，過去後就用腳勾住鐵條，站在牆頭上，接住後面盪過去的人。等那個人踩好之後再從圍牆跳下去。我是倒數第三個蕩的人，那時我的視力到晚上就非常不好了，有光線時在一定的距離內還是可以慢慢的看到東西，但晚上工廠那邊都熄燈了，又剛好碰上沒有月亮的日子，天色很暗，窗戶跟圍牆的距離大概有兩公尺，方向還斜的，我怎麼都看不清楚，就叫另一邊的人出點聲音，藉此判斷距離。我反身用力一蹬牆，手稍微鬆就整個人蕩過去，可能是蹬得太用力，那邊的人雖然抱到我，但因為我手鬆的太多，身體下降得太低了，他沒抓到我的腰，只抓到肩膀，但他又不能勒我的脖子，就沒有抓到人。我整個「砰」的一聲撞到圍牆，又溫回去撞到工廠的石棉瓦牆，「砰」得一聲很大聲。好不容易我又抓著繩子往上爬，想重新蹬過去，但警衛室那邊的狗就開始叫了，遠遠的看到警衛拿著燈邊跑邊說，「番仔跑去！番仔跑去！」第二次我就成功跳過去了。剩下的兩個人則直接從窗戶跳下來，抓著鐵蒺藜翻身跳過牆，開始努力的跑。一路上我弟弟拉著我的手跑，追在後面的狗跟人則一直喊「麥走麥走! 」我跟弟弟跑到一個岔路時就轉向往田裡跑，那裡是片甘蔗園，東撞西撞的，所有人都分散了。後來終於跑到路邊，弟弟就叫我在那邊等，他先出去看看，確定路邊都沒人，再確定往哪邊是大馬路。因為一陣亂跑之後，方向感都沒了，就隨便選一個方向走，兩人到大馬路上，攔了輛計程車就坐到台中車站。我在甘蔗園等的時候，就在想到底要不要回家，回去很沒面子，既然出來了就到處去看看，突然想到淡江那個譚友茶同學，聽說她爸爸是華航修復廠的技師，媽媽好像在銀行上班，在那時都算是很高等的職業，薪水也滿高的，他們住在民生社區，剛好我身上有帶著她寄給我的信。

在砂石場工作

跟著新老闆坐上發財車，他先帶我到圓環那裡，問我說吃飯還吃麵，我說吃麵，他說「好啊，帶你去吃牛肉麵。」我叫大碗，老闆叫小碗，我一下子就把麵吃完。老闆問還要嗎，我就點頭，又叫了一碗大碗的麵，很快也吃完了。老闆看著我吃了兩碗大碗的牛肉麵，問說還吃得下嗎，我就用國語講還可以，又叫了一碗，我說這次小碗的就好，就整整吃了兩碗半。老闆那碗小碗的早就吃完了，我還在吃的時候他就突然喘了一下，是那個很飽的感覺。我抬頭一看，看他很得意的在那裡笑，說「盡量吃，盡量吃，會吃才會做！」那時我的感覺非常怪，好像他買到一條很有能力耕作的牛的感覺，後來我就跟他到了工廠，是最靠近中興橋的一間砂石場，叫清河炒廠，沒有石頭，完全是賣沙的。工作就是抽淡水河底的沙，抽到岸上後把水排出去，剩下的那個沙晒乾後可以賣錢。我在那邊的工作是三千二百元一個月，老闆還說會有紅利，砂賣的多的時候他講還可以分紅。

在那邊其實也沒待很久，只有幾個月而已。砂石場裡有六個工人，我負責在抽砂船上、上工時要走鐵管到船上去發動機器，再把帶頭的抽砂管放進河裡抽沙；有時會抽到垃圾造成塞管，還要把管頭拉起來清淤，再放下去。那時的淡水河很髒，水碰到身體都會發癢，萬一碰到颱風天時，要把管子一節一節打開，再由好幾個人把船拉到岸邊，，綁在一個鐵柱上，把管繩一節一節扛上岸。那個鐵管一截大概一二〇公斤，他們扛一根鐵管要四個人，頭尾各兩個人，用繩子輔助才扛得動。由於岸邊的淤泥很深，最深可到膝蓋那裡，走到那一帶時速度就很慢，但我一個人就有辦法扛一根，直接把手伸進泥沼裡，把管子拉起來就扛上去。常常我扛兩根了，他們才扛一根而已，因為四個人行動更慢，但他們又沒能力一人扛一根，也沒能力兩人扛一根，但他們薪水卻都比我高，其中兩個是五千多，一個是四千六而，另一個開挖沙機的則是一萬多塊。大概抽一個月左右沙桶就會满，那時就可以放假，我大概問了淡江大學是在哪裡，就異想天開，想循著淡水河邊走到淡江去找同學。終於，我找到了淡江，也花了很長時間才找到朋友，但沒有找到譚友棻，只有先找到山服社的同學，那時山服社的指導老師是王津平，我就在山服社那邊待了一個晚上，跟王老師聊天。隔天一早剛好是星期一，砂石場沒有所謂的假日，裝沙的凹槽滿了就等於是休息狀態，一大早，王老師就派一個學生跟我回去，是英文系的范明仁，到了之後他就跟那個老闆吵了起來，還吵得很激烈，我很害怕罵得太兇搞不好老闆就不要我了，那很麻煩，我也找不到新的工作，就把那個同學拉到旁邊小聲說「你不要罵得太兇啦，萬一他不給我工作怎麼辦？」他說不會，這是在幫我爭取。我就很注意聽他們的對談，主要有兩點，一個是爭取工資，第二就身份證要還我。到那時我才知道身份證是不能扣押的，心心裡就在想「哭爸」啊，我怎麼那麼笨，身份證被押在那裡，給人欺負了大半天。最後是我承諾不會離開，而老闆也看到我的工作效率，就從原本的1/千11百元，調到四千五百元。雖然還是最低的啦，但比起那個漢人工人的四千六百元，也就少一百塊而已，我就在那裡繼續工作，大概做了有八個多月。

後來我之所以會離開，是因為另一個衝突。我的問題解決之後，就聯絡上在泰山的弟弟，他在玩具工廠工作，薪水只有兩千多塊，我告訴他我在哪裡，有一個假日他就來了，大家一起聚在一起喝酒，就問老闆要不要一起喝，那老闆算是很隨和啦，他說「你們先喝，我來買滷菜。」就買了一些豬頭皮啦、鴨頭啊，順便買了一瓶酒，平常我們都喝米酒而已，那天他就買了一瓶高粱酒，大家一起邊喝邊聊天唱歌。當他問起我弟弟在哪裡工作時，我講講講，他就說隔壁的砂石場也在缺人，當場過去問，他們果然有缺人，還願意直接比照我的薪水給我弟弟。當天晚上他就漏夜去拿包裹，來到隔壁的砂石場，距離大概兩百多公尺而已。之所以會離開也是因為弟弟的事情，有一回他放假，跑去泉州街接環河北路的地方吃冰，剛好進來三個十幾歲的不良少年，在旁邊吃冰，手上還拿著紅露酒。其中有一個去叫冰，一面點還一面調戲那個賣冰的，我弟弟大他們幾歲而已，看到這樣就說「不可以這樣欺負女孩子！」另外兩個人坐在那裡繼續喝酒，就提著酒走過去，倒到我弟弟的冰碗裡，說「你們番仔愛喝酒，吃冰也要配酒。」我弟弟聽了當然就生氣了，把整碗冰捧起來摔到對方臉上，就打起來了，沒幾下子那些人就被我弟打趴在地上，弟弟轉身就走了，沒想到那三個人還拿著扁鑽要追，我弟弟隨手拿了在路邊的棍子，就杵在巷口等他們，高聲說「來啊！來啊！你們靠過來啊！誰怕誰！」我弟弟的台語比我好，當時我會聽但不會講，可能是弟弟在十三歲就被賣到新莊了，生活圈裡大部份都是漢人，很少有原住民在那裡，是到後來我們去了才開始多了

起來，大家也才講一點台語，因此他的台語就不錯，雙方就互嗆起來，可是對方不敢靠近，只好撂話，說你好膽麥走。

我弟回到沙石場後，遠遠的有看到那些人跟過來，他想說也就算了，把工作辭掉一走了之。他也沒跟我講，第二天我待的那個工廠剛好放假，我就要去看我弟弟，剛好走到兩個沙石場間的一個小公園，裡頭有個涼亭，涼亭中間有張小圓桌，上面刻有棋盤，就有兩個老人家在那裡下棋，我則站在旁邊看他們下象棋。突然間來了一群人，一個人就指著我說，「就是這個，就是這個啦！」他們大叫說，「番仔你過來！」我就過去，問有什麼事，帶頭的人就叫我跪下，我糊里糊塗的不知道發生什麼事，後來才弄清楚，好像是弟弟跟他們有衝突，而他們誤認為我就是他，就七八個人，有的人帶木劍，有的人帶木棒，看起來要打架的樣子。當時我還不知道弟弟已經離開了，只能一直說「我沒有，我沒有打人啊，你們認錯了！」當時被打的那三個人還身上有烏青，貼著黑藥膏，我心裡想說應該是我弟弟沒錯，但我沒說出來，因為這樣講也沒用，他們也會要我弟弟出來面對。說時運那時快，其中一個人動手了，我抓住他的手臂就往地上摔，一面往回跑到工廠裡，拿起耙沙的鐵竿，叫老闆打電話叫警察，老闆還真的去打了，那些人遠遠的聽到有警車的聲音，不一會兒就循著河邊跑掉了。警察來問一問，看看沒什麼事就走了。老闆雖然很捨不得，但還是說「不然你先離開，等找不到工作時再過來，這應該是沒關係啦，小事情而已，又是認錯人。」最後我只好離開了，包袱收一收坐公車到了八里，上回范明仁有教我怎麼過去淡水，我就搭了渡輪過去，花了一段時間聯絡上譚友茶。在淡水那段時間，雖然有在邊找工作，但一直沒找到。

記得在砂石場的那幾個月，也經常會看到浮屍。那時河面上有時會飄著布袋蓮，不小心就會卡在管子裡，因為那些抽砂管是跨在空的汽油桶上，汽油桶用三個鐵條鎖成一組，一個管子就有一組浮桶撐住，布袋蓮便會卡在浮桶間，有時還是一大塊，每到退潮時就會把桶子撐到折斷了，遇到布袋蓮很多的時候，就要拿竹子站在浮桶上把他們撥開。有一次我撥一撥，發現一隻腳伸了出來了，無意識的還以為是模特兒，抓起來就想把他甩出去，因為沒人會想到那是屍體嘛。誰知道一抓整隻就滑掉了，定睛一看發現是一層皮，原來是人不是塑膠。我趕快跑到岸上拿一個塑膠繩把它綁住，直接繫在抽砂管上，然後叫老闆去報案。不久後，正義北路派出所的警察就來了，他站在岸邊看不到，因為那個腳只伸出來一點點，便叫我去拉上來。我循著管子走在上面，把被綁住的腳拉拉拉，拉到岸邊，因為

已經退潮了，所以離岸邊還有一段距離，但如果是漲潮的話他又有可能會漂走。想來真是「哭爸」啊，警察竟然還叫我把他抱來到岸邊，我當然不願意抱啊。他就說這有工錢啦，會付我錢，我想說如果他飄走不但麻煩，也很可憐，因為我們照排灣族的傳統，屍體曝在外面是不好的，發現的人如果不處理，神明也會不高興。最後我只好把手整個伸進泥沼中，將他抱起來，整個面目還是不清楚的，那時我就聞到很臭，但不只是屍臭，也有淡水河本來的味道。屍體一拉上去時還整個都是泥漿，老闆就去剪一塊塑膠布放在地上，再去工寮旁的水龍頭接水，把他沖一沖，原來是一具女屍，只穿著內褲，全部身體都光光的。

不久後，我又在隔壁廠上發現屍體。那次屍體還越過船，從旁邊漂過去，愛成很麻煩處理，後來也是找警察來，警察到的時候他已經不知道漂到哪裡去，但還能隱約看到，警察就又叫我去拉。我說「上一次叫我去弄屍體，你說有錢也沒有。 」他說「快下來了，你趕快去拉。」後來我就穿著有氧褲，打赤膊游過去找，因為屍體不是卡住的，而是在漂流中，好不容易終於被我追上，就用繩子先把他的手綁住，再用另一隻手游回岸邊。

帶上來之後，發現是少了一隻手的屍體，只好先處理完送去殯儀館，警察還特別叮囑說，再注意一下有沒有找到那隻斷手。回來後，我們每隻船都找，但也沒找到。過了幾天，有一次剛好下游那隻船正準備放下抽砂管時，工人就看到一條魚從水面跳出來，好像很大隻，他伸手過去抓那個魚，沒抓到，可是在水面上有抓到東西。當他那個東西舉起來的時候，才發現他握到的竟然是一隻手，他嚇了一跳，「哇」的一聲就把那個手丟到岸邊來了，他人一緊張就掉到水裡。我看到情況不對，剛好離他的船很近，就跳下去救他，我從後面推他，一方面讓他可以容易抓到東西，一方面也怕被他整面抱住，反而我們都會活動不良。好不容易他的手抓到船邊了，但他卻沒力量撑上去，我只好一手去抓軟管，一手推他的屁股，把他整個人推到船上。上了船，他就蹲在那裡一直挖脖子、一直吐。好在船上都有準備冷開水，我上去後就把他灌一灌，讓他漱漱口、清醒一點。但人救起來以後，也不能不管那隻手啊。剛好我知道方向大概在哪，又碰到漲潮，我就從他的管子走到岸上找，在岸邊找不到，只好一直等到退潮再到那附近看，發現有一個地方稍微有陷進去，便伸手去撈，隱約有摸到東西，一拉起來正好就是那隻手！原來在他抛的時候，那隻手正好順著抛物線就插進淤泥裡了。我提上岸後直接拿回我們的工寮，老闆一看到我就說，「阿旺啊！你在做啥？」，我說我在洗手啊，他喊著「還沒下班啊，你洗什麼手？」我就把沖洗好的那隻手舉起來給他看，他嚇了一跳，直說「別過來！別過來！」，因為他也知道警察有交待，我們這幾間砂石廠要注意去找那隻手。我提著那隻洗好的手正要進去工寮裡，他嚇得一直叫我不要進來，直說「你要幹麻！」，我說我要拿報紙包起來，他就匆匆把一疊報紙從工寮裡丟出來，我把他包好後，就直接去了派出所。

在路上我邊想就有點生氣，想到警察說有申請工錢，卻一直沒有拿來，一直在騙人。我就故意把那隻手背在背後，剛好那天是我熟的警察出勤值班，見了面我就說「高耶，高警察，你好。」，他問說要做什麼，我說「來領錢啊！」，他說「有啦，我已經催了，快下來了啦。」，我說「那個錢不要了啦，給你禮物啦，我快要離開了。」，說完就把那包三角形的東西擺在他桌上，因為他的桌前還有一個矮矮的玻璃，我就把手橫過去擺好，當他把報紙一層層打開後，一隻手就掀出來！我輕鬆的說「那個手找到了！」，他一看到是那隻手，整個人連人帶椅子就倒在地上，非常狼狽，我也不管他轉身就走，他說「等咧！等咧！錢給你，麻煩你把那個包一包放那個角落！」，連忙塞了兩千塊給我，還說：「我先拿自己錢墊給你啦，你把他包起來放到旁邊去！」我就把那個手又包一包，放到牆角下，轉身就走了。

工作暫時穩定

前面講過，我利用公司休息的假日到過淡江大學，現在就回過頭講詳細一點。在這之前我從沒進過大學校園，想像中只要到辦公室就可以找到要找的同學。結果一去竟發現，大學裡沒有所謂辦公室啊，只能到行政大樓去問。才又發現原來大學是開放性的，而且淡江有兩個校區，另一個是城區部。學生上課的時間，科系也都不一樣，問了半天實在找不到譚友棻，只好在裡頭晃晃，看有沒有機會能碰到，或者至少遇到認識的人，因為當時山服隊的有不少人到過部落。但一直在校園中晃到快要天黑了，還是沒有找到人。後來我就把上衣脫下，坐在溜冰場上面的花圃邊，乾脆坐在那裡讓他們來認。不久後，經過了一個女同學，她對著我一直看一直看，但我不認識她，走一走她又回過頭停下來，我也盯著她看，她便開口問說：「你是台東的山地人嗎？」我馬上站起來說「是！」，說我是安朔的，果然她是山服社的同學。但她之前是在森永隊，對我有一點點印象是因為我曾經帶安朔隊到森永去。之後她就帶我去普毅社的辦公室，他們社團在校外租一間房子當做辦公室。去了以後陸續碰到好幾個同學，也在那一天碰到王津平老師，他是當時社團的指導老師。因為時間晚了，王老師就留我在他的單身宿舍過夜，聊了一整晚，從那時開始跟他認識。

我離開砂石場後，去了淡江，請很多同學幫忙問問工作機會。在淡江混了一段時間，後來也聯絡上了譚友茶，原來她是數學系的，課都在城區部，她也專程去到淡水跟我們碰面。在那段還沒找到工作的時間裡，我有時就睡王老師的單身宿舍，假日有時他會回北投，我就跟著去他們家。這期間也陸續認識了一些朋友，比如說那時在淡江認識了汪立峽，那時他是軍法官，後來我都叫他頑皮豹，還有李雙澤、王拓、楊弦，他們也都是王老師的朋友。因為這樣，以後我才會一步一步參加到各種運動中。

當時李雙澤也住淡水附近，常常在畫畫，有時我就跟他一起到附近閒晃。那時古蹟還沒有開放，紅毛城還是管制的，我們就一起爬牆進到紅毛城裡，跟他一起畫畫、喝酒、唱歌。後來李雙澤他們發動「唱我們的歌」運動，由於那時整個台灣很崇洋，尤其對美國，他就辦一個演唱會，唱我們自己的歌，拿著吉就唱起了國父紀念歌，民歌運動其實就是從那時才開始的。之後他自己也開始寫歌，像「美麗島」、「少年中國」之類的。

大概兩個多月後，我就離開淡水了。那時譚友棻說他家一個佣人的先生，在貨運行工作，聽說那裡在徵員工，她就星期五下午到淡水去接我離開。雖然離開淡水，但後來到貨運行工作後，仍常在假日時往淡水跑。那裡有很多我新認識的朋友，包括後來連續好幾年，每個學年新生入學，山服社社團招生，都請我去幫他們講習，報告一些關於部落的事情，或者是原住民的文化。有時登山社也找我合作，叫我去做一些山水、動植物的情況報告。後來因為認識了更多人，假日我就不一定到淡水，也可能到北投去，像在鄉土文學論戰期間，有時王老師會叫我過去上上網。

譚友茶她家在民生社區，算是當時很高級的社區。他們家是在二樓，門一開，哇，我都不敢進去，因為我那時穿的是布鞋，還是好幾天沒洗的，背著背包，穿條牛仔褲。看到她家是有打蠟的亮亮的木地板，一直懷疑我要不要進去，但最後我還是進去了。從包包裡拿了條毛巾，先去弄溼，把自己的腳用濕毛巾踩乾淨，才敢坐下。坐在沙發上也是很彆扭，只好想說，來了就先暫時一下。晚上要洗澡上廁所時，又更彆扭了，因為他們很多用品都寫英文，像牙膏、洗臉的，好幾條擺在那邊你也看不清楚，有些是髮油、有些是別的，都不敢去用，只好簡單漱個口就好，連馬桶的蓋子也都包著毛線織的布，要上廁所都覺得很侄。第二天因為她父母跟姊姊都要上班，而她弟弟要去學校參加柔道隊，譚友茶也有事，沒辦法陪我，就叫我跟他弟弟去成功中學晃晃。當我幫他提著衣服進去學校時，他的同學都以為我就是教練！

他們家請的佣人是一、三、五去他們家打掃洗衣服，算是 parttime。

他先生在貨運行當司機，因為星期五跟她講過，週一時她就再次確定我要不要去，要的話她就請先生上班時順便騎摩托車來載我。她先生住在南港那邊，星期一一早，還沒七點就騎摩托車來了，我就跟著他到公司去那間公司叫聯興貨運公司，是民間的貨運行，當時公司裡有七輛卡車，業務全部都是運送公賣局的原料跟產品，比如說米、麥、菸草或空瓶，也有些是成品，比如菸酒。主要都是跑台北地區的各個據點，再運到華山車站，常去的地方像台北菸廠、台北第一酒廠，建國啤酒廠，松山菸場，景美一個製品工廠、樹林酒場等等。作業時間就是一般的上班時間，到星期六中午就休息了。公司沒有給固定薪資，按一天所載運的量來計價，司機有基本薪，綑工則沒有，載一車空瓶，假設是三百塊，兩個工人一個司機就一人分一百元。每種貨有不同的計價方式，米的話就算噸的，那時大概是民國六十四年。

跟我同一車的司機，就是譚友茶家中佣人的先生，因為我是他老婆介紹的，他就說有間房間可以租給我住。我就住到南港，跟他的摩托車一起上下班，租金一個月五百塊。在那邊工作時吃也是吃自己的，效率好的時候一個月可以賺個七千到一萬左右。我們那輛車效率特別高，通常至少都會有九千多塊。過了沒多久，很快就過年了，過年回家時才知道我妹妹已經有人家介紹訂婚，就要嫁了。一問才聽說原來她的先生是一個跛腳的漢人，年紀好像大她十幾歲，因為跛腳不太好娶，就也到部落去買老婆，問說是誰介紹的。原來竟又是那個騙我爸爸坐牢的王八蛋，為了這個事情我跟父親大吵一架，可是都已經訂婚了，日子就排在年後的初三、初四。結婚前一天我妹妹就跑了，就是逃婚啦，我當時不曉得是逃婚，家裡人一直瞞著我，怕我又跟他們吵，就推說是姪女帶她出去玩。後來還是被我堂姊的女兒找到，但沒趕得上結婚當天回來，婚禮只剩一個新郎官，弄得我很不高興，過年後我也沒時間再處理這件事，只好先回台北工作，畢竟好不容易找到工作，丢了也可惜。是到後來才知道妹妹還是被帶回來，去了夫家。

那一段時間還算是滿順利的，在生活上雖然算是比較下層的勞工，但我不會覺得自卑或不自在，因為在那邊我樣樣都比他們強，工作效率是最高的。每個司機都想挖我到他們那裡，老闆也當然是很高興呀，很喜歡我這種拼命的員工。休息的時候，因為我的個性比較爽朗，有時會趁著到酒廠時，偷偷用水壺裝一些酒出來，在公司那邊喝酒，因為大家的酒都喝不夠呀！第二年，民國六十五年。六月，剛好是我滿二十歲的生日，大家就說要請客，地點選在海霸王。那天是下雨天，路上塞的要命，我過去的時候已經運到了，只好一桌一桌，每一個人敬一杯。當時總共有十桌呢！因為壽星遲到，就要罰一杯一口，喝的是紹興，才喝到一半就開始吐了，我第一次喝酒喝到吐就在那次。

放假的時候，我大部份都跑王老師家或到淡水去，去王老師家有時就會帶一些書回來看。還記得有一本書叫《魂斷山溪潤》，是在講印地安人的落難史，我就立刻想到山地人的命運，覺得好像很像啊。那時我對台灣的歷史、日本殖民的歷史都不是很清楚，所知道的只有教科書裡寫的部份，像割讓給日本後，日本怎麼統治也沒有講清楚呀，父母講述的也只是很局部的生活，這時才開始有一些感覺，有點想瞭解從鄭成功的時候，每個時期原住民的狀況是怎樣，那是第一次想到民族的命運，可是一閃就過了，也沒有很認真去想，生活就只是拼命的賺錢。

妹妹被賣

大概也是六十五年，表哥結婚，我回部落去吃喜酒，他叫我提前回去做伴郎，因為他原先找的伴郎臨時沒辦法來。平時我也沒有比較好看的衣服跟鞋子，只好匆匆忙忙跟人家借了西裝跟西裝褲，可是又找不到皮鞋，後來就找了雙黑色的橡膠雨鞋，抹得亮亮的，以後再看那時的照片，覺得就很好玩。過了兩三天，本來打算要回台北了，臨時卻有人騎摩托車從興南到部落來通知一個消息：我妹妹的先生自殺。

一陣匆忙，大家就趕過去了。他是上吊自殺的，可能因為本身就是殘障者，自卑感很重，跟妹妹的感情又不好，一個女孩子要在平地人的家裡生活，很多規矩是不懂的，那些風俗習慣都很難適應，經常被婆婆唸，甚至刻板印象就覺得山地人很笨啊等等，但其實也不能說笨，生活習俗本來就不一樣，自然忽略掉嘛。又碰到她先生原本在鋸木場的工作不保，原本他是在鋸木頭的，但因為先天殘障，年紀又大了，好像要被裁員，種種原因我們也不方便問那麼多。爸爸跟一些親戚去幫忙處理，一段時間後妹妹就回家了，原本她夫家不願意放人，後來經過協商，聘金退一半回去，才願意放人。

隔年，也就是六十六年，過年回家時沒看到妹妹，一問，家人只說她去工廠呀，哪個工廠卻不曉得，我就沒再追問。到了大年初一，奇侄，人怎麼還沒回來，我就問工廠在哪裡、是誰介紹的？爸爸也說不曉得，說對方帶他去過工廠，但沒看到妹妹，只在旅館通過電話，電話裡妹妹說，「對呀，在上班呀，你就回去吧。」我問他說，有沒有給你地址，他說「沒有，我也不曉得在哪裡。」我就問有沒有拿錢，他說「有，拿了五萬塊。」聽到這個數字我就想，死定了，這個絕對有問題。弟弟以前被賣去做童工，三年才七千塊，這個三年薪水竟然有五萬塊！我想不對啦，就直接跑去問那個老師，因為就是他帶去的，之後又帶我爸爸去工廠，不知道寫了什麼東西，叫爸爸蓋章拿回家。怎麼追問他都不願意說，一直推說不曉得，我知道這一定是被賣去做雛妓，之前就聽說陸續有部落的女孩子被賣。那時還是過年期間，我就去向那些在高雄工作的青年人打聽，他們都說沒看過我妹妹，那就很確定不是在工廠或工地工作，因為部落裡的人過年或是假日聚在一起，都會互問在哪裡工作，如果是在同一個地區，就會互留聯絡電話跟地址。在高雄的好幾個人都不曉得的情況下，我想一定不是在工廠那些地方，我就請他們幫我注意，假日時幫我去跑一些私娼寮。

以前那些半合法的都會聚在愛河旁的一個大樓，當然也不完全都是有執照的啦，而大部份的工人都會知道哪些地方有公娼或私，互相會講。因為那時大多都是男的在跑工地，女孩子如果到外面工作，都是到紡織廠等手工業工廠。後來男孩子轉到工地的越來越多，都沒有攜家帶眷，偶爾也會去解決性的需求。所以我就叫他們特別注意一下，留下公司的電話，如果有發現再通知我。

不久後，有一天我接到老闆留的電話號碼，有人從高雄打來找我。打回去一問，就有人跟我講，在左營那邊的軍校附近，有一家小甜甜冰果室，他們在裡面逛的時候看到我妹妹。我就趕快利用星期六晚上坐夜車去高雄，到的時候已經早上了，馬上就被我找到那個冰果室。外面有十坪左右在賣冰，擺了四張桌子，可是還有一個門通往後面，有張簾子垂下來遮著。有個歐巴桑在外面倒冰，也有人在那邊吃冰。我故意在那裡走過來走過去，注意情況，都沒有看到女孩子，但陸續有看到男人進出那個簾子。

最後想還是自己進去看看好了，我就進去吃冰，坐在很靠近簾子位子。旁邊有兩個大漢在那裡喝酒，我就確定那是有問題，他們應該是在後面那個門。我一面吃冰一面注意那個簾子，剛好有人一進來冰果室，喝酒的其中一個人就過去遊說，講講講，那個人就被拉進去了，我就更確定是私娼寮沒錯。後來也漸漸聽到後面有些女孩子的聲音，剛好又有人出來，門簾就被撥開，裡面有個樓梯可以上去，剛好就看到妹妹在二樓。我衝進去大叫我妹妹的名字，她說：「哥，你怎麼跑來了，快走，你會被打！」我追過去抓他的手，才剛剛碰到她的手，後面就有人抓我的肩膀往後拉，把我推到門簾外面的冰果室，兩個人就圍著我邊罵邊問，「你要幹麻！」我說我找我的妹妹，他繼續問說要幹麻，我那時還很單純，沒想到會有什麼危險，直接就說她被人家賣掉，我要帶她回去。突然，對方一拳就打過來了，我一時沒注意，被打到胸口，悶一下就往後跌坐在地上，我站起來一轉身，門口已經又站了兩個人，變成有四個人圍著我，我衝不出去，被他們架著，只好求他們放過我。此時他們又踢了我一下，我故意轉身跌往門那邊，隨後那個人把我拎起來，同時我就用手肘撞他的肚子。他手一鬆我就往外衝，他們四個人就在後面追。我不停往巷口跑，想辦法衝到大路上，剛好看到路口有個交通警察。我衝過去說有四個流氓要殺我，警察跟我一起回去看，因為那個巷口不寬，看到那四個人就在離巷口不遠處，手上都有武器，看到那個警察出現了，就把手往後頭擺，裝作很悠閒的樣子。交通警察跟我說：「再過去那個路口右轉有個派出所，你去那邊報案。」我就去了，途中經過剛剛我跑出來那個巷子，我一衝過去，看到有人從那頭跑，很快我就進派出所報案。警察問了半天，叫我等等，說他去準備一下。他就進去了十幾分鐘，還在裡面講電話，雖然話講得很小聲，但很清楚聽到他在打電話。可是外面報案台那邊明明就有電話，不知道為什麼他還進去裡面打，我那時沒有特別注意，只想怎麼等那麼久。

後來有兩個警察跟我一道過去，都有配槍。我們進去時，只剩最先在那裡喝酒兩個人跟歐巴桑在。我們進到裡面，樓下有兩間房間跟一個樓梯，樓梯過去就是廁所。上二樓就有很多間了，一間一間的小隔間，只比一個場塌米大一點而已，每間都疊著摺起來的衛生紙。警察就問這些是幹麻的，他們說是租給附近工作的女員工，警察又說：「哪有那麼剛好的，每間都有衛生紙，也沒別的東西？」感覺雖然他是在問話，可是問的方式又很像在聊天，不像我們以前認識的警察，進部落都兇巴巴的。就越看越覺得很奇侄，怎麼這個警察問案像聊天，明明剛剛就有女孩子，怎麼現在都不見了。後來什麼事都沒發生，我被帶回派出所還被訓話，叫我以後不可以亂報案，亂報案是犯法的，要有證據才可以報案。我很氣，明明在現場抓到就是證據，就說：「「要不然我們去問那個交通警察。」他說，就算有看到那四個人，交通警察也不能證明他們就是冰果室的流氓。最後只好鼻子摸一摸走了，回台北後又跟高雄的朋友聯絡，請他們再去看看，如果還在的話就打算帶朋友去突襲。後來高雄那個朋友說去了好幾次，好像人已經不在那邊了，他們還故意就跑去那一家去嫖，確定她調到別的地方，但也不知道是被調到哪裡，事情就不了了之。

邊找妹妹邊打工

很長一段時間找妹妹的事都沒有訊息，我進一步聯絡在各地的同鄉朋友，幫忙注意她的下落。我自己很急，因為多拖一天，她就多受一些苦，所以我跟老闆請了兩個月假，打算自己從北部一帶去找。我先到我所知道的一些私娼寮逛一逛，也許碰碰運氣就被我發現了，像華西街、江山樓，或者以前松山一帶都有。華西街我就去跑了好幾趟，那裡有很多年輕的少女，我每次都像衝鋒陷陣，因為經過那邊小姐都會爭先恐後出來拉人。

但我不可能專心去找妹妹，我還要一面做臨時工，只好找一找，看倩況差不多就先回台北，再找臨時工。可是臨時要找工又不好找，一開始是王老師的媽媽知道了，拿了一萬塊給我，可總不能一直伸手要錢啊，我就想說去殯儀館看看，有沒有洗屍體的工作。每次只要回到台北，我就去殯儀館打工。那時普通洗一具是七百塊，有要特殊處理的就看處理的情況另外開價，像肚破腸流的那種，就要塞回去再縫好。也要看共有幾個人洗，如果當天要出殯的只有一個，可能就一兩個人去洗。有好幾個在洗屍體的都是老兵，他們住在一個違章的巷子裡，好幾個人租一間，平常都窩在那裡喝酒，拉胡琴，唱唱國劇，不一定每天都會去洗屍體，像有時只有一具屍體，他們就說：「那老弟你去洗就好了啦！」

第一次去殯儀館上工時，班頭跟我講一些工作程序及注意事項，比如說，要先到管理員那邊，看今日有哪幾櫃的要洗。那些編號的下面會有基本資料，像性別、年齡、公祭時間，要按照公祭時間的先後去洗。注意事項是說，一定要對死者有嚴肅的心情，不能污辱屍體。後來我們在喝酒時也有人講過一些靈異事件，像是有人污辱屍體就碰到一些奇奇侄侄的事情，也不知道是真的還假的。我們原住民，尤其是我啦，並不怕屍體，因為在舊部落的時期，家屬若死亡都是埋在自己房子裡，在蓋房子之前會先蓋一個地窖，入口處就在通鋪的前緣，如果要放屍體就把那個入口打開，再把屍體移進去。時間久了，等屍體完全變成骨骼時，再把他拿出來曬曬太陽，之後再放回地窖裡丟成一堆，再用石頭砌起來，再蓋房子。第二個要注意的就是絕對不可以拿死者身上的東西，通常屍體在送去殯儀館時，貴重的東西家屬會先拿下來，但也不全然如此，像有人可能是車禍死的，或者家屬比較不在乎、疏忽掉了，就會直接送到殯儀館。當你發現有貴重的東西，就要拿起來送到化妝室。

一般洗屍體的流程是，屍體剛從抽屜拿出來時還是硬邦邦的，要先把衣服脫了，用藥水泡軟。泡軟後弄乾，把他擺在一個小平台上，上面蓋上白布跟紗罩，等乾了再推到化妝室。殯儀館裡會有好幾問化妝室，在裡面做局部的按摩跟上粉，讓他看起來比較安祥的樣子。有時要處理意外死亡的，比如說腳壓斷了，就把他的腳板拉成一樣長，中間有空的地方要用塑膠板夾著綁起來，等化妝室把他的壽衣穿起來後，就可以看起來是完整的。又像是那種肚破腸流的，就要把東西塞回去，再用針縫起來。殯儀館其實聞不到臭味，因為福馬林的味道很重，重到你從頭到尾都一直在流眼淚。我去洗屍體的次數其實不多，因為我請兩個月的長假，大部份的時間都在找妹妹。印象比較深刻的是，有一次我拉了抽屜，一拉出來就直覺這是個有錢有勢的人，還穿西裝打領帶。等抱出來放到台子上幫他脫衣服時，看到他手上帶有手錶，而且應該是很名貴的手錶。我把它拔起來時，發現這個錶還在走，瞬間我整個愣住了，想說「人死了，手錶沒有死。」突然有種要把握光陰的想法冒出來。我的想法是，到底這個人是誰，即便他這一生賺到了很多錢或有很大的權勢，死後時間並不會死，即使那個錶再好，也會有停的時候，可是停的只是那個手錶而已，整個時間跟宇宙依然在運行，而生命在時間上面只是一個點罷了。我就想到一個中式畫軸，一直捲一直捲，有些事物一直出現，也一直在後面消失。那時開始回想過去二十年的人生，想到我來到人世間到底是要做什麼，心裡開始有這樣的想法，是賺錢嗎？是啊，我到都市是要賺錢啊，可是從十六歲到城市，去了好多地方，卻沒有一個地方是讓我可以賺錢的，既然連賺錢都賺不到，那到底要幹什麼？可是生活的現實問題隨時都要解決啊，這個人生問題就一直卡在心裡面。

過了一段時間以後，我也到一兩個縣市去找，因為有些地方我不是很熟，甚至沒有去過，只是打聽了之後就去晃一晃，沒找到就再去下一站。

後來我想她應該還是在南部，因為他們都說是地盤地盤，既然第一站在左營，那個人口販子集團的中心地盤應該也是在南部，我就再下南部找，還是沒找到。我就到南部的姪女家住了幾天，她嫁人以後就待在高雄，先生是計程車司機。利用這幾天在高雄比較廣泛的找，還是沒有下落。但反正已經到高雄了，我就乾脆再回台東老家一趟，想去問爸爸他現在知不知道女兒在哪裡了，甚至還想去逼問那個老師。想著想著，我就回家去了。

回到家時，有一天無聊翻開家裡抽屜，發現一封沒拆的限時信，是從高雄寄來，收信人是我妹妹，已經放在那邊一個多月了。一看那個信，發

現是一個軍人寫的，好像是位尉官，裡面就問說，你是不是安全回到家了，苦總會過去，後面的人生還很長，要想開一點，以及很多鼓勵的話，祝福的話。我到家時，爸爸沒在家，我就到部落去晃，一直晃到晚上，終於遇到爸爸了。他還是說妹妹沒有回家，我又追問好幾次，怕他又像以前隱瞞我，他說真的沒有，我就到部落裡去問幾個親戚，也都確實沒看到。

徒勞無功後，我跑到安朔車站找朋友，有一個國小小我一屆的朋友在那邊開麵店，姓蕭。沒想到聊一聊他竟然說，之前好像有看到你妹妹，但只看到她從金馬號下車，沒有進來，所以我不曉得之後她去哪裡。我聽了就很生氣，想說完了完了，她可能是逃跑了，那一定是被抓回去，抓回去就完蛋了，一定會被大修理！直接想到的就是這樣。我就在朋友開的麵店裡叫了滷菜跟酒，跟學弟一起喝酒聊天，一面喝一面想，越想越氣，想說，不行啊，回去被修理，再拖就很麻煩了！想來想去，覺得一定要去逼那個老師。可能是酒喝得太急，心情又不好，情緒有點失控，回到部落的時候，還沒到他家，就沿路一直大喊「你給我出來！」一進去屋子裡看到沒有人，只有一個小孩子，是我堂姊還在讀國小的兒子，不知道那個老師是不在家，還是看到我酒醉跑過來就溜掉了。我就有點發瘋的樣子，開始砸他家，門啊窗戶啊都砸，完全忘了還有個小孩在裡面睡覺，直到聽見堂姊在裡面高喊：「小孩子在睡覺！」才想起還有小孩子。進去看時小孩子已經從床鋪爬下來，被這樣一嚇，酒也醒了，就停止這樣瘋狂的動作。第二天我就回台北了。途中又經過高雄，再去問我姪女，在家裡收到信的那段時間我妹妹有沒有去找她，她說確定沒有，我就回到台北。

一回到台北我直接到王老師家，又有一堆人在那裡了，好像是在討論夏潮雜誌的事情。王老師主動問我狀況，我就把情形告訴他們，王老師就跑去找朋友，說大家互相找一些朋友，聯名寫信給警政署。他們都聽到我在描述尋找的過程中看到的狀況，很多年輕的女孩子在花街柳巷裡，而部落裡卻有很多年輕女孩子失蹤，他們從我的報告判斷這很嚴重，希望警政署能注意社會上有販賣原住民人口的問題。那時他們各別去找了些有頭有臉的人聯署，我不曉得到底後來情況如何，只覺得這樣找也不是辦法，又過了一個星期，我就回公司了。

救出妹妹了

又過了一兩個月，某天我突然接到妹妹從台南寄來的信，是從斗南習藝所寄來的。我馬上一個人匆忙坐火車到斗南，問到了習藝所，是在斗南鎮的郊外，距離市區大約一兩公里，建築物就蓋在農田中，兩邊都種芒果。到了習藝所之後，我卻差點進不去，因為身上沒有帶證件，對方無法確認你是不是家屬。但因為我把過程講得很清楚，後來工作人員就叫我妹妹從後面偷看，確認我確實是她哥哥，才讓我進到會客室，有一個女老師一直陪在她旁邊。妹妹說她被送進去已經一段時間，下個月就期滿了，期滿後家屬就可以把她領回，但一定要家屬領回，因為她們還是未成年少女，而且是無照的私娼。工作人員建議我最好快點回家，把爸爸的身份證跟家裡的戶口名簿拿在手上，期滿那天再來把妹妹領出去，如果不這樣的話，妹妹一定會被爸爸領走。那時我才知道，早在前幾天，就已經有四個人去習藝所要把妹妹帶走，他們開黑頭車，裡頭一個是我爸爸，一個是那個王八蛋老師，另一個應該就是黑道的人，一直強制要把我妹妹帶走，習藝所說不行，未期滿前只能探親不能領走。

知道這個情形後我就有點緊張，瞭解大部份的狀況後，我就問那個女老師，能不能讓我單獨跟妹妹聊個十幾二十分鐘，有些事情我想私下問她。想問的事很多啦，但還是要先瞭解一些情況，像她逃出來又被抓走是怎麼回事？怎麼被賣的那個情形倒還沒有那麼急。她說自從我去過高雄那家小甜甜後，她就被轉賣到另外一個集團，另一個集團是有外服的，專門做賓館，有保鏢跟馬夫帶她去賓館，而原先那個地方是不能出門的。那時她遇到一個軍官，不知道是中尉還是少尉，假日跑去召妓，兩人就遇到了。她就講說她是被賣的，可能是同情她吧，就跟保鏢說他要包過夜，到半夜的時候就偷偷把她帶出旅館。那時高雄往台東還只有金馬號，那個軍官就送如去坐車。她才一下車，準備找人送她回部落，立刻有一輛黑頭車就切進來，門一開把她拉進去就又被帶走了。回去以後當然就被修理啊，有兩個保鏢一整天在折磨她，把她綁在床鋪上，晚上兩個人喝酒，就用刀把她的衣服破，把酒瓶往她下體戳。她被修理得渾身是傷，也沒給她飯吃，晚上就休克送醫了。在醫院也待沒多久，身體還沒好就又被架回去繼續工作。後來在那邊做沒多久，就被轉賣到台南，之所以會被警察抓到，是因為很多地方開始在大臨檢。雖然她最後被賣到的地方是合法的，但在臨檢時都要拿身份證，而她沒有可以證明的東西，所以在大檢時才會被警察帶走。後來我跟朋友私下討論的時候，就想過，是不是因為社會輿論壓力大，才有這樣臨檢原住民雛妓的事。也許第二個集團就是發現上面有在臨檢私娼，才把她轉讓給台南那個有執照的地方。

我跟妹妹談過後，才知道她被搶去賣掉的情形，又是那個王八蛋老師搞的，太可惡了。他事先埋伏在妹妹回家的路上，遇到了就問她要不要去大武買衣服，說他剛領薪水，可以買一件衣服給她。他是親戚又是年輕人，本來妹妹說要先回家講一聲，他還說：「不用啦，不用啦，我跟他們講了，說我在這裡等你。」接著就被帶到大武了，到大武後，他叫她站在原地等一下，他要去買個東西，結果他人一走，黑頭車就來了，一眨眼的時間妹妹就被押走了。後來我爸爸被帶到高雄跟她通電話時，電話一旁有流氓拿刀抵著她的脖子，教她要怎麼跟家裡講，對方知到爸爸已經到那邊，所以她不那樣講的話，可能爸爸也會遇到危險。

我瞭解大概的情況後就準備要離開，走到一半，一輛車就從我後面出現，緊急煞車橫了過來，擋住前面的去路，我嚇一跳站到路邊。車門開了，有人跨出腳來，身體跟著出來想抓我。由於我一看到是黑頭車就有反射動作，因為黑頭車對我來說也是不可抹滅的印象，所以一看到那個人的身體只出來一半，我就自然往後退，他的手橫過來抓就沒抓到。我離他已經有一兩公尺了，後來又從前座下來兩個人，前後包夾我，我就只好先站著。果然，他們是要叫我跟他們配合，去習藝所把妹妹領出來，因為我知道他們有來過，但沒辦法領人，我敷衍他們說：「我今天就是要來領我妹妹，但因為沒帶證件也沒辦法領。」他們也知道期滿是下個月幾號，就說下個月當天我們一起會合去領妹妹，因為他們也擔心習藝所那邊不會讓我爸爸帶走。可是我這個人就沉不住氣，瞬間火氣就上來了，說：「我打死也不跟你們配合！」一開始我還有點警覺心，但被他們囉嗦一下，整個火氣就上來了。見我不肯配合，他們就想押走我，我就跑啊，其中一個人剛好拉到我的手，我一轉身就一拳打在他臉上，他的手就鬆掉了。我趕忙越過那輛車，但車子一下就又開到我前面攔下來，我只好往田裡跑，路邊剛好就是田。我就跑田埂給他們追，他們就沒辦法再包抄了，只能一個人跟在後面。跑到第二塊田的時候，我要判斷該往左還是往右，往後一看，有一個在後面，另一個則繞到另一邊的田埂，我往回頭要再跑的時候，腳不小心踢到東西被絆倒，就被他們追上了。當我正要起來再跑的時候，看到眼前一塊石頭，反射動作就抓起石頭，一轉身，那個提著長刀的人跟我只剩一兩步的距離，我拿起石頭就砸，剛好砸中他的胸口，他整個人便倒下田裡，我就撲過去搶他的刀，只看另外兩人也跟著逼過來，一前一後站上田埂，車子就停在路邊，其中一個人直接過來把受傷的人扶回去。我進退兩難，但他們也進退兩難，因為我手上已經有刀了。我心想，還是要突圍出去，往鎮上跑比較有利，可以跑巷子或進派出所。之所以會沒想到要回習藝所，可能也是認為那邊沒有辦法保護我，因為那邊竟然可以讓黑道在裡面咆嘯摔桌，實在不可靠。我就把刀高高舉起，大喊：「要拼來啊，我祖先是殺人頭的，怕什麼瘋子！」我就一個勁往前跑，一轉身就變成我在追他們了。跑回馬路上，雙方距離大概有五六公尺，突然聽到警車的聲音，我就停下來，他們很快上了黑頭車呼嘯而去。，警車一來立刻下來三個警察，看到我手上有拿刀，就馬上把槍拿出來叫我不要動，我把刀放下說，那些壞人在那邊走了。他們也沒去追，就問一問把我帶去派出所做筆錄。我把整個過程都跟他們講了，本來一個警員建議去習藝所問一下，看他們知不知道，後來就放我走，叫我要隨傳隨到，我留了在台北的聯絡電話，但後來也不了了之。

從派出所出來要去坐車時也是很緊張，怕又遇到壞人，只敢躲在角落偷偷溜出來，後來就想到一個方法，先坐計程車到斗南往台中的下一個鎮，再從那邊坐火車回台北，不敢到斗南火車站去坐火車，怕在這個過程裡有人埋伏要來押我。台北以後第一站就跑去找王老師，把情況告訴他，希望期滿那天有人能陪我去，甚至有人關係比較好的話，也跟當地的派出所打一下招呼。我對警察印象一直很不好，包括第一次去救妹妹時，我懷疑那個警察跟集團有串通，所以直覺我去找警察，他們也不會鳥我啊！討論之後，王老師說他會幫我想辦法，還說：「最糟的情況就我陪你去啦！」我就稍微比較放心，連忙趕回台東。那時後離期滿還有將近一個月，想說要盡快去把那些證件先拿到手，怕他們會先去扣住那些文件。好在我搶先一步想到這件事，像戶口名簿，爸爸的印章跟身份證，我知道家中的這些文件會放哪裡，回去時剛好爸爸也不在家，文件拿了我就又趕回台北，再用電話跟王老師聯繫後續的事情。

一直到期滿的前兩天，王老師找到一個朋友，是台灣日報的記者王世勛，住在台中，我在領人的前一天就先坐中興號到台中，在他家中過夜。

王世勛也想瞭解整個情況，也才知道怎樣進一步協助我。除了聊這件事以外，也聊了一些其他的情況。隔天我們從台中下去斗南，差不多九點左右到達，再叫計程車去習藝所。到那邊的時候，聽工作人員說那一票黑道剛走一個多小時，也是來大鬧了一場，但因為沒有證件也沒辦法帶人，習藝所很堅持，即便是親生爸爸，但只有口頭說說也不能領。聽到這裡我們就很緊張了，手續辦完了以後，王世勛叫我跟妹妹先留在習藝所，他先到斗南找車子，順便注意附近的狀況。車子找來以後，我們就直接從習藝所包車到台中。開到一半的時候，我就發現好像有車子在跟，麻煩司機開快一點。但再怎麼快人家還是盯得緊緊的，大家都很緊張。好不容易到了台中，東繞西繞，一下子小巷一下子小弄，反正王世勛對台中很熟，還教司機要怎麼開，最後開進中央日報報社裡，裡面有他熟的人。他叫我們先在車上不要離開，他進去辦點事，沒多久，派報車就來了，是有箱子的那種車。他叫我們趕快上車，而原先坐的計程車，就換另外兩三個人去坐，先走一步。假設真有眼蹤的車，他們就會去追那部計程車。派報車直接開到豐原，到豐原後又換了一輛大型的跑長途的計程車，也是王世勛熟識的。

他說已經跟台北那邊聯絡好了，車子直接開到北投王老師家。我們到的時候，王老師跟兩個男學生已經在那裡了，還有另一輛車等在旁邊，就換了那輛車直接開上山，也總算是安全了，妹妹也就暫時在王老師家待一段時間。他們家在山下有間服飾店，是王老師的妹妹開的，開幕後就讓我妹妹在裡面幫忙，先暫時不要回台東，因為那些人一定會到台東的家去鬧。後來王老師好像通知中國時報做了報導，希望社會能夠重視雛妓的問題。

成為了詩人了

在重建院兩年，有兩個寒假、一個暑假，我都沒有回部落。第一個寒假，我到楊渡台中的家裡過年，還找了一些朋友到家裡來喝酒唱歌。不知道是楊渡的弟弟還是誰突然說，「咦？你脖子怎麼腫起來？」我一摸，真的腫一塊，一直沒感覺到什麼時候大起來的，自己也不知道。本來是沒有突出來，一去務壓才發現有一大塊。雖然平時不覺得痛，可是一捧壓就會優際約約痛起來，那時才知道脖子那一顆一直在腫。後來有點擔心會越來越大，可是我也沒辦法處理，心裡想，等工作以後，有了保險再去看，就一直拖著，拖到畢業後才去檢查。

不久，勞保開辦了，我們重建院的學生算是職訓，也列入其中，就提前開保，同時加入按摩工會，但戶口要在台北市才能加入。我那時戶籍還在台東，我要拿我的戶口，父親跟我吵架，他怕我拋棄他，可能他心裡有這種感覺。我問一些朋友能不能把戶口放在誰那裡，那時楊的房子在民生東路，我的戶口就寄在他家。那一年端午節，不曉得要去哪裡，我打了幾通電話，剛好其中一通打到楊渡家，他就叫我快過去，有幾個朋友在那裡喝酒，我就去了。到的時候已經有一堆人在那裡，他們正在討論要出詩集，是比較前衛的詩集，由文化的一群學生，像李疾、王晶文，還有侯孝賢，討論了一下名稱就誕生了，叫《春風詩刊》。我就在旁邊做我的事情，聽他們幾個聊天，那時他們正在收集一些獄中詩。後來吃晚餐就開始喝酒，大家繼續討論新詩或鄉土文學。喝到一半我就開始唱歌了，他們也跟著唱，剛開始我是唱一些大家都知道的歌，像「美麗島」或「少年中國」，很熱鬧。後來不知道什麼時候開始，我就很即興的亂唱，完全是唱出自己心裡的感受，他們聽了突然就跳起來說，這就是詩啦！像裡面就有一首是這樣的：

我感覺到這世界這樣黑暗，

不是太陽已經下山，也不是眼睛已經失明，

而是我看見我看見我看見

那面具底下猙獰的臉兒，猙獰的臉。

在這孤寂的夜晚，我的淚流綿綿，

那是因為我聽見、聽見同胞的哭泣。

告訴我親愛的，

是誰、是誰帶來這麼多的苦難，這麼多的苦難。

用我們的血用我們的汗，告訴他們，

請你拿開那雙遮住陽光的手，

還給我們一絲溫暖；

用我們的血用我們的汗，

換來明天掛在子孫臉上的春天。

我那時已經醉得差不多了，就唱得很大聲，他們都嚇一跳，好像很好玩。可是一開始他們沒有很注意聽歌詞，直到後來我越唱越大聲，他們仔細聽才發現歌詞很好玩，就說：「阿能，你唱的歌，你用唸的唸看看。」我一時唸不出來。他們說不然你用唱的，我突然就唱不出來了。後來大家還是繼續喝繼續唱，可能部份他們抄了下來。第二天醒來時已經快中午了，那時是連假，就被李疾帶到山上去，一面聊一面談，有時唱唱歌，他也有做筆記。後來我回學校去，隔一段時間李疾跑來找我，拿了一本詩集說，阿能你是詩人了喔！我以為他在開我的玩笑，沒想到他真的翻給我看。那時我還有剩一點視力，真的有幾篇就打上我的名字，是李疾整理那時我唱的那些歌。後來我在學校，偶爾就用簽字筆寫一寫，他說如果有寫好的就打電話給他，他會來拿。我就開始用那個一二〇磅的白報紙或點字紙寫，一張紙正好寫四五行而已，後來他們就說這是成本最高的詩人，李疾都這樣虧我。

《春風詩刊》第二集，也有幾篇我的詩，有些反應很熱烈。我一開始還覺得很丟臉，覺得他們在開我的玩笑。但從第二本詩集出來，有很多很熱烈的回應，我就有一點感想，可能很多事情我可以用詩來去反應的，讓更多的人知道原住民的社會現實，所以從那時就開始寫東西。

兩年的重建院有一次暑假，放暑假我很少出去玩，大部份都是到朋友家。那時已經有很多人密集聚會，幾次刻意安排讀書會，有幾個原住民的知識份子，參與黨外運動，會在那裡討論一些事情，比如說像中南美洲，在地人民跟資本家的鬥爭，還有印地安人的情況。那時我已經沒辦法閱讀資料了，他們就說要輪流唸給我聽，再一起討論。有時我會到前進雜誌社，偶爾也到北投王老師家。

暑假的其他時候我就留在學校幫忙印點字書，包括台北、台中啟明的教科書，都是我們學校印的。會有老師先打板，打成點字，本來是兩面，印的時候，就用一二〇磅的白報紙，塞進一個滾輪裡，在出來的時候那些字就印上去了，凹凸凹凸的。

～摘自《一個台灣原住民的經歷》人間出版社，2010年

馬列雅弗斯•莫那能（Malieyafusi Monaneng，1956年～）

排灣族。臺東縣達仁鄉人，「曾舜旺」為其漢名，幼年時罹患弱視而終至全盲。莫那能和當時大多數原住民一樣，長期處於弱勢環境，因貧窮遠離家鄉做各種販賣勞力，甚至是備受剝削的工作，他的親妹妹被人口販子拐賣而淪落，他所遭遇的困境與苦難，不只是他個人的生命史，也是當時臺灣原住民族的共同命運。莫那能以詩為原住民發聲，亦積極投入社會運動，為了原住民和弱勢族群的權益而奮鬥。陳映真說：「排灣族詩人莫那能，堪稱為臺灣原住民族解放運動第一個詩人。」其作品蘊含豐沛的生命力與對民族的熱愛，曾獲「關懷台灣基金」文化讚助。著有詩集《美麗的稻穗》、口述歷史《一個台灣原住民的經歷》。

美麗的稻穗

普悠瑪族(卑南族) 傳統民謠

那金黃色的波浪

是我們美麗的稻穗

歡喜啊歡喜

大家一起來歌頌

趕快寫信給遠在南洋的兄弟

一起來慶賀

恢復我們的姓名

莫那能

從「生番」到「山地同胞」

我們的姓名

漸漸地被遺忘在台灣史的角落

從山地到平地

我們的命運，唉！我們的命運

只有在人類學的調查報告裡

受到鄭重的對待與關懷

強權的洪流啊

已沖淡了祖先的榮耀

自卑的陰影

在社會的邊緣侵佔了族人的心靈

我們的姓名

在身分證的表格裡沈沒了

無私的人生觀

在工地的鷹架上擺盪

在拆船廠、礦坑、漁船徘徊

莊嚴的神話

成了電視劇庸俗的情節

傳統的道德

也在煙花巷內被蹂躪

英勇的氣概和純樸的柔情

隨著教堂的鐘聲沈靜了下來

我們還剩下什麼？

在平地顛沛流離的足跡嗎？

我們還剩下什麼？

在懸崖猶豫不定的壯志嗎？

如果有一天

我們拒絕在歷史裡流浪

請先記下我們的神話與傳統

如果有一天

我們要停止在自己的土地上流浪

請先恢復我們的姓名與尊嚴

鐘聲響起時\--給受難的山地雛妓姊妹們

莫那能

當老鴇打開營業燈么喝的時候

我彷彿就聽見教堂的鐘聲

又在禮拜天的早上響起

純潔的陽光從北拉拉到南大武

撒滿了整個阿魯威部落

當客人發出滿足的呻吟後

我彷彿就聽見學校的鐘聲

又在全班一聲「謝謝老師」後響起

操場上的鞦韆和蹺蹺板

馬上被我們的笑聲佔滿

當教堂的鐘聲響起時

媽媽，妳知道嗎？

荷爾蒙的針頭提早結束了女兒的童年

當學校的鐘聲響起時

爸爸，你知道嗎？

保鑣的拳頭已經關閉了女兒的笑聲

再敲一次鐘吧，牧師

用您的禱告贖回失去童貞的靈魂

再敲一次鐘吧，老師

將笑聲釋放到自由的操場

當鐘聲再度響起時

爸爸、媽媽，你們知道嗎？

請你們把我再重生一次......

百步蛇死了

莫那能

百步蛇死了

裝在透明的大藥瓶裡

瓶邊立著「壯陽補腎」的字牌

逗引著在煙花巷口徘徊的男人

神話中的百步蛇死了

牠的蛋曾是排灣族人信奉的祖先

如今裝在透明的大藥瓶裡

成為鼓動城市慾望的工具

當男人喝下藥酒

挺著虛壯的雄威深入巷內

站在綠燈戶門口迎接他的

竟是百步蛇的後裔

\-\-\-\--一個排灣族的少女

我真的不知道

莫那能

預備好虔誠的心

等待豐年祭的來臨

縱然這個年不好過

好歹採些祖先愛吃的野菜

迎接他們的靈魂歸來

可是，豐年祭過後的第三天

法院卻來了通告

說是侵佔了林務局的財產

我真的不知道什麼時候開始

世代食用的野菜

已是法律保護下的公共造產

我真的不知道這是怎麼一回事

當孩子問起什麼是法律

為什麼豐年祭要採野菜時？

我的回答還是：

我真的不知道。

鵲兒，聽我說\--給山地知青

莫那能

我們是一群悲哀的鳥類

我們的名字叫喜鵲

清晨裡用眼淚洗臉

夜晚，以輓歌催眠

不論我們如何努力鼓動翅膀

幸福啊，榮耀啊，還有尊嚴

總是與我們無緣

我們辛勤營建的窩巢

已經被鳩鳥霸佔

鵲兒，聽我說

我用最豐富的愛

熱切的期待

你們日漸豐碩的羽翼

在這無可畏縮的時刻

想一想，祖先血淚的遷移

看一看，同胞悲苦的臉孔

聽一聽，子孫殷切的想望

怎容得鳩鳥繼續喧囂

我們失去太多的權力

也得到太多的不幸

但，不要怪罪命運

只能對自己說：重來！

重新認識鳩的真面目

他們只會享受不思耕耘

使勁手段拚命佔有

從來不問什麼是道義

所以我們的善良不能過份

開始挺起胸膛

忘記什麼是悲哀

眼淚只會累積更多的傷痕

自卑只會帶來更多的屈辱

妥協只會加速自己的滅亡

唯有相信肩膀的擔當

相信雙腳的耐力

相信雙手的勤奮

讓眼睛有黑白的分明

讓耳膜有高低的聲浪

讓鼻子聞到土地的芬芳

讓皮膚感到陽光的溫暖

讓雙唇流出和平相親的歌唱
