---
aliases:
  - "台灣島上血與恨（伯子）"
  - "9D 台灣文學文本：台灣島上血與恨"
---
台灣島上血與恨 伯子

edited by郭朝清

陳福生雖說今年只廿四歲，已在洋灰廠樟腦廠做過五六年工人了。自從前年十月，中央軍來台北之後，他也就失業了一整年。

出乎意外，經吳誠夫的介紹，福生在專賣局裡找到一個看倉的「利路」。

這貨倉面向著田莊，裡面裝滿了許多接收的破銅爛鐵。如鐵輪子，銅管子，摩托，

鋁的飛機翼等等，有時也裝進一些內地運來標著Ｕ.S.A的箱子。

看倉的一共有三個人，白天還得加上些工打雜。

一天，他又照例在倉裡巡邏，幾個短工正在鋸著，鎚著，銅鐵發著刺耳的軋軋叫，回聲在各角落震盪像找尋個窗戶攢出去。在工人面前，一架小「的士」正等著折成碎片，福生對於機械是有點懂的，他不經意的爬上去，動手去轉動轉盤，過後，他左看右看，覺得這輛車只有些生鋪和小毛病，連忙喝止一個揮著鐵鑽子踱過來的工人，他，找庶務課長去了。結果，跟著來搬運廢鐵的貨車，這架「的士」換了新車胎，開出倉庫去了。看著的士開動，福生十分喜悅，站在旁邊的另一個看倉的麻子卻對他潑冷水。

------福生，你喜歡個鳥！這把車也是當廢鐵賣出去的！

------這無解說，明明是好好的！

------大豬，做官人比蕃薯仔多幾竅，工人不是整日在把好的搗做爛的賺！有廢鐵，就大賺錢咯！

福生不爽快了一日，過後，他不再像從前那麼一片熱心了。

除了洗換衣褲，福生很少很少回家。

家裡，他有一個五十七歲的老嬸婆，她在後車站排香菸攤子，還有一個人，就是他的阿姑寶美了，她進過高等學校，現在，她是玉雲樓的女給（註1）。下不但，福生失業的日子全靠她來支持，而她說話做事多有情有理，福生不知怎的畏懼她幾分。

這天下班，他請暇〈註2）了，從家裡挖出一把匕首，靠著廚房的窗口，專心要把刀口的黃鏞磨光。吳誠夫笑嘻嘻的從門框走出來。

誠夫是他的阿姑的朋友，在高等學校時代逃到中國去，十年後愛成一個烏黑的中年人，又回到故鄉來，穿著結狗帶的西裝，和阿山（註3）們有來有往，在福生的眼裡，他已經不是台灣人了，對他有幾分敵意，但因爲替他找著了位置，表面上福生總也客客氣氣的。

------福樣！（註4）磨刀做啥呢？

------夜裡，怕廠裡有賊。

------福樣。眞忠心盡職！

突然，他從袋裡掏出------張小黃紙的傳單來，繼續說下去。呀！

------喂，你不是台灣人嗎？

------哈哈，福樣！你說我不是嗎？

------是台灣人就要打倒阿山！

------應該說，「打倒官僚」！

------阿山就是官，官就是阿山，他們做事眞狠呀！

------今夜，有一個工人和學生的民主集會，福樣！你和我一起去玩玩好嗎？

------吃飯要緊！我還要到倉庫去，吳樣，山喲哪哪！

另一個寒夜裡，福生已經罩在破氈子內睡著了，貨車的喇叭叫醒他，接著有人在敲著鐵門，他爬起來呵著一口冷氣。

------夜裡，也要出貨麼？

仰天鼻子的庶務課長，丟給他一條字條。

------出一百二十箱。

福生認不得中國字，看看熟習的印信，也就無話的開了廠門，那庶務課長帶著工人，急忙忙搬運著箱子上卡車。福生一五一十的計算，並不錯，不斷的措著倦眼看，庶務課長拍拍黑中山服的塵灰，指揮著運轉手，把一輪載貨開向草地的公路奔駛而去了。

越日，他脫下破呢帽，行過禮，把條子交到席務課的大漆桌上，那梳著油光頭髮的小伙子，收了條子把臉一沉，說道：

------你又收了百二十箱罐頭嗎？

福生一時聽未清楚，點著頭：

著，出倉一百二十箱。

------什麼？

------課長先生！你帶著工人用貨車載去的！

---你起瘋了！

二人便在辦公廳叫鬧起來了，課長滿嘴罵著「奴隸」「亡國奴」不停，引得長窗外擠滿著吃驚的眼睛。看看過不去，長條子的總務科長才走來問著吵什麼，福生得救似的哀訴著經過，並要課長拿出倉的條子爲證，科長神氣十足的對條子哼道：

---這單子上，明明寫著入倉一百二十箱呀！

晴天霹靂，福生的舌頭打結了，任你怎麼以祖宗發誓，怎麼有著怎樣的工人和運轉手，空嘴白舌總無用。

------他陷害我呀！楊課長！萬事拜託！你憑良心說話呀！

辦公廳內，所有穿得漂亮的阿山全怒氣勃勃的盯著他，而福生，簡直像一條被牽進屠宰場的牛。長條子科長忽大發官威，拋開了菸蒂下著命令：

------押起來！把他送到警察局去！

福生雙腳打顫，咬牙切齒，差點真的發瘋了。

------打死我！打死我好！送到陳......長官面前，我都要這麼實說，我陳福生，這條命不值錢呀！

庶務課長面一靑，裝作鎮定，去咬著科長的耳朵，啾啾的說了些什麼。科長掃了窗外一下眼，嚇得那裡一個下女，急忙端上一杯茶，只聽科長掀掀上唇說道：

------哼，倒是楊課長給你說情，姑念你無知，哼哼，從寬處理......又一個結果，福生才掙得的兩個月半的利路，就此了結。當他拖著破氈子的包衫，未把匕首密密的裹在裡面，祇有那看倉麻子沉默的直送他到鐵門外。

從此，福生又鳖天在街頭上閒蕩。常到玫瑰茶室去喝杯清酒，熱心去傾聽肥建一伙人大罵阿山。

看看舊正過去了，各商店的夥計也換定了；陽曆的二月就只餘二天了，依然沒有新的希望，傍晚，在一個舊貨攤上他立了許久，中意一雙日本舊軍靴，要是有利路，就賭兜要買它，這時電燈已經亮了，忽然，衝上人聲紛紛在傳說：

------專賣局打死老婦人！

------捉香菸販嗎？

------在延平路！在延平路！

福生心內一震，他的老嬸婆就正靠近延平路排菸攤的，立刻，他沿著東門町的鐵道跑去。

人山，人海，叫著，嚷著，奔向延平路來，他剛擠過鐵道管理局，突然，聽見幾聲槍聲，人群像潮水退下沙灘，但在後面的肩胛可又頂上前去，喊叫的聲音比剛才更高，前頭像發生了毆鬥，人們喝著衝上去。福生好容易攢到發生事故的中央，人群正包圍著跑不掉的查網人員在毆打，福生不覺的踏著一個死屍，他認得這是姓陳的菸販，不知怎樣卻裂開一個奇怪的歪嘴。離開不遠地方，一個老婦人壓倒在撒滿一地的菸枝上面，白髮已結著血巴，他跪下去，抹著還在冒血的癟小面孔一看，才辨出這不是他的老嬸婆。

他大聲向人家查問她是誰，大喊一陣後，一陣汽油的黑煙掩過來，塞窒了他的喉嚨欲嘔吐；人群的圍攻中，一架緝私的卡車在烈火中燒燬了。

------憲兵來了！

------管他！做官也不能隨便殺人呀！

------捕兇犯！警察要捕兇犯！

------警察不管嗎？

幾千人擠在警察局口，一直叫喊到深夜，才帶著怨恨陸續走散了。

絕早，福生就出門來，太平町一帶，人民成群結隊，在憤怒，在咒罵，在盲目的踱來踱去，鼓聲在咯咯的亂擂著，鑼聲也一陣緊著一陣，有的手中已發見石頭或木棍子，人群越聚越多，一見了外省人，都怒目而視，後者俯著頭勿匆走過，一任後面壓上來的辱罵，也不敢回頭。

商店全關門了，墨汁淋淋的標語，日文的傳單，五顏六色的貼在牆壁上，寫著的，演說著的，是：

------六百萬台胞團結起來！

------到專賣局去請願！

------槍斃兇犯！

------叫豬官賠人命！

人群多得快要把街道擠裂了，他們把死屍置在推車上，後面跟著是幾千成萬的人，有閒漢，有老老幼幼，有一隊黑制服的學生整隊的加入，也有布巾罩著笠子的女人他們是台灣人全體，他們是憤怒的一股洪流。

二個警察大隊的隊員，橫著槍恐懼的想要來阻止這噴火的火山口，打前頭的人群一聲吶喊就衝過去，立刻把兩杆槍奪下了，千萬隻的拳腳擊碎這兩個反骨的台灣人。

福生夾擠在人群中，記著他的吃虧，也渴想去看看一個究竟，雙腳更不由自主的流向人群要去的地方去......

專賣局的兩扇峩特式大門像一垛黑色的岩壁，空手的人群攻不進去。人群被激得更為憤怒，轉而分股衝入新舊局長的官邸，和附近職員的宿舍，逢物便搗，見人便打，家具在糟踢下去，門窗在撕裂著，福生踏著滿地的玻璃碎，特別引起他注意的，一顆發顫的禿頭從被窩底伸出來，在哀求饒命，卻從福生後面飛過一塊靠背椅對著那顆頭轟下去。

台北專賣分局的草坪上，人群往來像穿梭，整箱的香菸在燃燒著，紅色的酒在地上泊泊的流成小河，一個酒鬼經不起酒味的引誘，偷了一瓶就向喉裡灌，旁邊一個學生生氣的敲了他一下把瓶子奪去拋開了。福生差點被人擠倒了，一看，肥建赤著多毛的胸膛指揮著一伙人，把一箱箱的火柴高高舉起投進火裡去，人群一臉紅光圍著火堆狂笑，叫圖：人高吐著清幾的錢，風著不斷的樂炸聲，我射著小火星。

看著還一切，福生滿身痛快，像喝醉了烈酒一樣。

當群眾已呼喊著衝向長官公署去請願了，福生忽然有個強烈的念頭，要報前日的冤，他急迫的跑遍了各處，找遍了各壁角，可找不著那個油頭的課長，他們已聞風躲到什麼老鼠洞去，他捏著未消氣的空拳獨自走了。

玫瑰茶室的店門是掩著了，在光亮的電燈下，茶桌和坐凳東倒西歪，高高低低都擠滿人，到處是黑松酒和「紅芬芳」的瓶子，滿室內是便宜紙菸的霧。

大家都喝到九分醉了，肥建摸著大肚子躺在桌頂，一隻黑毛的大腿翹得高高，用帶肉聲的口調說著話：

「喝吧！喝吧！今日慶賀大家的功勞！只要我這玫瑰茶室有酒，我肥建不鄙吝的！有酒------大家吃！」

福生剛在這時踱進來，他找著一個汽水箱子的位置，屁股卻坐著一隻空瓶子，他立即跳了起來，瓶子滑落地上嘩啦一聲炸破了，引得大家嘻嘻哈哈的笑了。

圍在一角燒著「士基阿其」（註3）的一個矮女給，她趕快倒一盤甘蔗片到火鍋去，立刻給福生送一杯酒過來。

一個戴灰呢帽的漢子涎沫亂飛在演講：

------那科長，平時裝成窮相，你相信真的窮嗎？那你是十足的蕃薯仔！從一隻金漆盒內，鈔票就藏有十多萬！

------每隻窗，每隻戶，我完全把它搗得粉糊糊，有一個好的留著，我就礙眼！今日眞暢呀！

另一個斜眼的人，一說完就四處找尋著酒瓶，一頂無帽沿的日本軍帽動著，也插嘴了：

------那個刺球頭的阿山婆，當我進去，她還在安心剝鷄腿肉吃，看見了我還問著：

「你帶鴨來賣嗎？」

哈哈哈大家笑得死來活去，靜靜聽著的福生也跟著笑得肚子疼。

斜眼的人忽然傷感的自言自語。

在這春寒天，大家都看自己，大家都沒有一套好衫褲，阿山還笑咱穿得奇形怪狀啦！

肥建跳下桌子來，插好一把日本長軍刀，就托托向外走。

------出發！卡車！開到被服廠去！

人群顛顛倒倒的跟著出去，福生不想去冒險，乘著別人混亂爬上車的時候，獨自向騎樓的廊下溜開了。

街上非常冷清，按摩的女盲人正吹著悲哀的笛子。

彎過了下奎府町，迎面一對男女非常匆忙的走過來，他們在認真的談著話。

------你說來得太快了！太突然了！

------組織的力量還薄弱，怕趕不上現實了！

------那我要做什麼呢？

------組織呀？

到了身邊，福生認出是寶美和誠夫，誠夫停下步一手搭著福生的肩頭。

------福樣！你也在做什麼？你有空和我們一道？

福生搖搖著頭就走。

------我要回家去睏了！

他聽到誠夫在背後微微嘆口氣，寶美卻趕轉來吩咐著：

------對嬸婆說，夜裡我會遲一點回家，叫她先睏呀！

全市在騷動著。

軍隊掃射請願的人，大卡車在武裝巡邏，對群衆示威，憲警也出來拘捕行人；大橋頭，萬華，龍山寺等處的人民找著一切武器抵抗起來了，這裡，那裡，不斷響著槍聲......。

報紙沒有了，印報工人罷工了，鐵路破壞了，火車停開了，學生全走出學校，公務人員也自動離開了職位......全體台灣人，投進這激怒的游渦中。

到了下午，成萬的台灣人，各據著大街，小巷，找尋他們遷怒的犧牲品，行動起步：

------打死阿山！

------打倒葛包嚴周四兇！

福生無所事事的在街頭蹓躂，心底正想大聲唱起軍歌------自然，他懂得也祇是日文的軍歌。

在停車站，一群人正把一個逃進台灣人小屋內去的人扯出來，整齊的藍色西裝已撕成破布，慘白的臉，嘴巴在分訴他也是台灣人，一個惡狠狠的壯漢用日語盤詰他。他聽不懂，雙腳軟得跪下去，壯漢不由分說便一腳踢倒他，群眾棍腳齊下，把那人擊成血肉模糊的一團。在另一條街上，一個戴眼鏡的小公務員，抱著流血的頭在沒命的狂跑，後面一群孩子拍撲拍撲的追著不放，福生看了拍著手喊道：

------好！好！好！

一陣緊急嚐嚐的鼓聲在呼叫人，人群從屋角，從巷尾撲出來。

------台灣人起來！

------繳械去！繳械去！

------不敢去的不是台灣人！

------是豬官的兒子！

------陳儀是我的老丈人！

福生臉被激得愛成鐵青，一句也不說，抓著一根木棍，跟著大家向槍聲的地方跑步而去。

年輕的姑娘也站到街心來。向他們呼喊著，搖動著花手巾；福生發惶了，胸也挺出來了。

他們這一大伙遠遠的在條十字路口慢下了，橫街正駛出一輛腳車，坐著一個十四五歲的白襯衫的歡樂的學生，突然，從對街發出兇暴的北方口音喝道：

------下來！

學生愕然的馴服地停下來，一個鋼帽的士兵從一列榕樹下竄出來，沒有猶豫，雪白的刺刀便把那孩子當做肉靶子劈刺，孩子擺著白襯衫，像一袋被割破的麵粉癱下去，這邊，肥建已赤著頂身發狂地帶頭衝過去。

------獨獨獨獨獨獨.........

經機關立刻對這邊掃射，像割著枯禾叢，人一個跟一個倒下來，這邊有人也據著屋角用步槍回擊，一時槍聲嘶嘶卜卜的叫著。福生不知從那裡來了勇氣，竟冒著槍煙越過一道木柵，潛到那列榕樹的所在，從紅磚牆翻過去，揮著木棍對那個伏擊著的士兵疼劈下去，那士兵冷不防後面有人，一聲真叫翻身換向福生，兩人就打著紋著滾落陰溝去......

士兵的散兵線動搖了，人群像潮水一般淹過來，退走不及的士兵被俘虜了。

街頭立即出現了白衣的醫生，女看護，藥劑師，幾個人把福生扶起來，他的臂賻和胸頭裂了許多傷口，血不斷流出來，滿身酸楚，他想要掙著自己走回去，卻被幾隻女人的手把他強按在救傷床上抬起來了。

在這震動的一串日子裡，所有的台灣人都動了，連寶美也整天在外邊奔跑什麼，爲了一斤米漲到八十元，嬸婆也到鄉下的姨媽家去了，祇有他，福生抱著包紮的白繃布的身子，斜靠在窗口，目送著每一個走過的人，探問著每一刻鐘外面所發生的事情，煎熬著興奮的白日和戰慄的黑夜。

公園的市民大會，他沒有參加了；陳儀長官在廣播裡親口答應了百姓的四個條件，

他是從別人口裡聽到；軍警保護著公署，退縮在工事後面不敢出來，他也知道了。

廣播電台在一個深夜被奪下來。

中山會堂擠滿了人；有五個處長，參政員，白髮的士紳，資本家，工人和女人，醫生和有知識的人，還有許多熱倩的學生在開會，稍運一步的人便擠不進大門去。告訴他的人說，祇聽到一片鬧哄哄的人聲，搶著提出許多的提案，大家雜亂的爭鬥著，呼喊著，最後木屐乞獨乞獨......散會了。

「二月廿八日事件處理委員會」成立了，幾百個靑年自動報効，在中山會堂辦公起來了。

各地，總說一句，全台灣都起事了，從阿山手裡把一切接收過來，人民都勝利了。

台北市的秩序也好了。出來

「忠義服務隊」站在街頭，佩著日本軍刀的中學生，精神蓬勃的巡著街道。

載滿人的卡車往來忙著，在台胞手上，火車吐著煙鳴鳴的開出站去了。

「民族聯盟」、「學生聯盟」，什麼什麼聯盟，許多許多的小組織出現了，到處在開，巡行，貼著五色的標語，散著傳單。膽長礬向千萬人天天擁擠在中山會堂的廣場上閒散著，等候著好息，等候著歡呼。

在福生窗下，不時有一個肥壯的日本人經過，穿著刺眼的整齊的和服，大搖大擺，對每一個台灣人鞠躬，掩不住他內心的高興。⋯⋯

福生恨不得創口早一刻收口，能早一刻跑到街上去。

寶美整天忙碌，有時連夜裡也忘記回家替福生弄飯。

六日，目腳已退到棕櫚樹的尾梢，一等黑卡車停在門外，誠夫帶著一身疲勞喊著進來，便在「達達米」（註6）上躺得直直。

------寶美！給我吃，給我多弄個便當（註7），我們要趕到基隆去！

寶美一面在廚下忙著，一面說道：

------這麼急麼？

------楊亮功來了，說是來處理事變，可是，跟在他屁股後的是軍隊！

寶美接著水濕的手吃驚的走出來，恰看著誠夫憤憤的坐起來。

------他們太浪費時間和陳儀辦交涉，準備什麼鬼的「七月選舉」，各人搶著去接收物資！------現在，大軍壓境，政務局好不容易才通過了動員集中海陸空人員，恐怕已經太遲了！啊，他們都這麼天真！

坐在一邊的福生想來想去，誠夫他們到底是打什麼主意，要一直鬧下去嘛？大家都要不吃飯的鬧下去嘛......

誠夫沉痛的吐了一口氣；

------歡喜勝利是太早呢！

------我還要做什麼呢？

------寶美！給我弄好帶走的便當，我們決定趕到基隆去，盡一切力量，一切犧牲，不要讓軍隊太早上陸，也許爭得一個準備的時間！

誠夫，帶著便當便跳上卡車，從車上哈哈的向大家告別。

------山喲哪哪！

------山喲哪哪！爹基馬斯塔！（註8）

福生看著寶美在拭著眼圈，沉默了一下，緩緩的說道：

------寶美姑！你們好像在戀愛啦！

寶美痛苦的嗚咽著：

------我們，從見面以後，就鬧著怎樣的戀愛呀！

福生滿腹懷疑，真如誠夫他們所說的那樣緊張，倒就費事，終於忍不住焦急，他帶著紮得像西瓜的臂膊，一步一步的拐上街去，向所有相識的人請教，大家也全不知道，這就證明誠夫他們的亂跳亂叫，至少有大半不實在。

中山會堂上下五層樓全是人，福生對著站崗的一個服務隊員點點頭，勉強的挨了進去。

大會堂裡正有幾個學生，立在高高的凳子上貼著花紙，把大會堂佈置得像結婚禮堂一般。

轉到樓上，一個戴近視眼鏡的老先生，俯在一塊很長的藍布上寫著斗大的白字。

他看了許久，生怕打擾人家辦公事，剛剛站在他身邊有個戴鴨舌帽的學生，他邊疑的問著這些是做什麼的，那學生非常的高興，用唱歌的聲調不厭其詳的告訴他：

福生嚅懾的問了一句：

------聽人說，我也不相信，這楊什麼官的帶了廣東和福建的軍隊來呢？

那學生的眉頭只蹙了一下，就輕快的展開了，似乎那是不值得介意的。

------那，沒有這事！李萬居社長的演講你沒有聽見嗎？他說，我們台灣人要求的是政治改革，軍隊又不是政治，帶軍隊來有什麼用呢？陳儀已老早宣布實現地方自治，七月前完成市縣長民選，昨日他又致書委員會，請大會儘量提出改進政治的意見，他完全接收民意，今後要與民衆合作了。委員會提出的卅二條件，他也答應了，自然，他不得不這樣做！

這一篇話，福生覺得非常滿足，他不敢打斷它，繼續入神的傾聽下去。

------我們歡迎楊亮功，我們也定十日開「全台人民代表大會」，電已發出去了，各地方卅個代表已起身來了，---我們是勝利了！以後過的就是好日子！

福生老不願意就離開，在三樓的一個大房內，他看著許多人正圍著一個紳士樣的瘦子，在指手畫腳的辯論著：

------我們「人民聯盟」已向委員會提出急迫要求，在七月民選時期，一定分配一個市長，林委員只答應一個縣長，但是，聽說義勇團已確質得到一個處長，我們一定要誓死力爭，達到成功！

一個像人的肥仔虎虎的站起來說：

------還要加上科長全體！

------不答應，我們「人民聯盟」就退出委員會！

------大家贊成嗎？

------擁護！擁護！！！

那一片嚷叫聲使福生頭昏眼黑，他急急的走近一個窗口，靠在那裡休息一下。

草壇上正有輛轎車要出發，端坐上幾位整齊的人，他們是委員會派到基隆去歡迎楊亮功的代表，擁在廣場上的千萬群眾讓開一條路，對著車子揮著幾百個帽子幾百條手巾，在熱情的歡呼。

在回家的路上，福生全身是這麼輕鬆，所有創傷好像一下子完全好了，他祇咬嚼著那圓臉學生的話。

---以後，一定是一個好日子！最少最少不會再失業了！

八日的黃昏，寶美睜著一對血紅的眼睛，似乎幾晚沒睡好，匆勿的跑進來，從壁橱內抓出幾件衫裙，一面忙著打包袱，一面嘶啞的唸著：

------誠夫不再回來了！

------他怎樣呢？

她不回答福生的問話，繼續的喃喃下去：

------請不要告訴我的母親，我們必須離開台北了，等不到天明，台北不知會變成怎樣！

在福生心內倒不覺得有什麼嚴重，今天和昨天並沒有兩樣。

------阿姑！你放心！

寶美背上包袱又親切的說：

------福樣，你不走，我真擔心。從內地開來了兩個師又兩個團，下午，軍隊開始包圍著台北了！

------他們軍隊要來做啥？那，那......你們以後又打算做啥？

------我們要衝出去！在南部的山裡，我們組織游擊隊，我們要長久打下去！我們絕不屈服！

門外閃動著幾個學生模樣的年輕人，執著槍，也提著小包枕，一再催促著寶美要快，寶美睜大一對淚眼，赤著腳沉重的踏出門去了。

福生忽然感到孤零零像一個孩子，想著誠夫，想著寶美，一夜在「達達米」上翻轉，創口又故意不時在繃疼他。

從十時起，員山和車站那面就響著密集的槍聲，家家戶戶都閉熄了電燈，就近黎明時候，他昏昏沉沉裡，突被門外吆喝著的外地人口音震驚了，一時，槍問的軋軋聲和門板的砰拍聲，鄰家小孩被驚嚇的大哭聲，婦女尖銳的哀叫聲......福生暗叫聲不好，急迫中想繫進壁櫚去，還來不及拖上紙格板，突然嘩啦一聲，門和窗一同被敲破了，幾個暗色鋼盛的軍兵跳進來，福生還不及開口，刺刀已指著他的胸口，一個穿西裝的便衣刑事（註9），跟在軍士後面喊著：

------抓住！

------媽媽啥！看你們敢再造反嗎？

------殺盡亡國奴！

他被迫著顛籤到門外，在凌亂的燈光下，烏烏黑黑押著一大串無話的台灣人，婦人孩子跟在後面哭哭啼啼，跪下去哀求，接著閃光的刺刀把這群犯人趕上大卡車，忽然一個散髮的綠衫的小婦人，瘋狂的奔來死抱著她的丈夫的腿，不放他被驅上車去，一個軍士咒罵著追過來，用槍柄亂毆那小婦人，那婦人快到昏迷的地步，還在絕望的嗆叫：

------天呀！地呀！救命呀！

被押著的台灣人，像給什麼重重的打了一擊，突然一哄子四散逃命了，在慌亂中，福生發現一個黑窗口，他不記得創痛，奮不顧身，沒命的奔過去，當他一腳掙扎的跨過窗檻，一陣衝鋒槍的火網包圍著他，頭殼裡一團熱燙炸裂了，血如噴泉一樣澱開來，他一身破碎的倒掛下來了......

發狂的北風撲擊著砂礫的地土，拆裂了千萬的棕櫚樹，撕碎了千萬的香蕉林。這裡，那裡，像千人萬人在奔逃，在呼喊。

------全城市罩在恐怖的槍聲中。

原載於《文藝生活》第十四期，一九四七年五月

註釋：

1：即女侍。

2：即請假。

3：本意為唐山的人，卻含著輕蔑、仇恨。

4：尊稱，即先生。

5：即一種日本火鍋菜。

6：即蓆鋪。

7：即飯盒。

8：即日語「再會」。

作者簡介：

作者不詳
