---
aliases:
  - "嚮往一次戰爭（桑品載）"
  - "9D 台灣文學文本：嚮往一次戰爭"
---
嚮往一場戰爭 桑品載

edited by 郭朝清

我右手背無名指下方約三公分處有一條疤痕，向右延伸到手背與手心接壞處，當五指握攏時，疤痕就會清晰地浮起，像睡臥在那裡的一條小小白蚯蚓。這是一個戰爭的紀錄；也是我在軍中十多年裡唯一一次對戰爭的回憶。

我在不該當兵時當了兵---十一歲。也在不該退伍時退了伍------二十六歲。從幼年兵到上尉的這十五年裡，其中有兩年是在一個叫「反共救國軍」的部隊裡服役，這個單位沒有所謂「充員兵」，它的性質猶如好萊塢常拍攝的影片，「XX特攻隊」，不是情報單位，卻常有情報任務。這些人沒事時可能吊兒郎當，一旦開上火線，腦袋瓜子不是在頭上，而是在手裡，有需要時會把它當作手榴彈一般擲出去。

部隊上政治課時常聽到上級訓話說：「革命軍人不怕死！」但在這裡不叫「不怕死」，叫「不知死」。不怕死當然是口號，所謂「好死不如歹說」，人豈有不怕死的？因此口號儘管喊得響，聽到槍聲照樣開小差，或嚇得屁滾尿流。「不知死」也是口號，但跟「不怕死」相比，可要「務實」得多，那是因為從四〇年代到六〇年代的二十多年中，台灣的軍隊只有這個單位還一直在跟中共打仗；不論是挨打或是打人，都會死人，死人看多了，神經就痲痹了，所以死是怎麼回事，就會因習以爲常而糊塗起來；甚至連難過、傷心，都顯得多餘。

常常打仗的這支部隊裡，數打丈次數最多的，當推「成功隊」。

所謂「成功隊」，任務和性質猶如海軍的「蛙人隊」，俗稱「水鬼」。「八二三」砲戰後，兩岸處於「文攻」而不再「武嚇」，海軍的蛙人部隊便淪為軍中的「觀光區」，有外賓來時做做蛙人操，看似個個銅筋鐵骨、虎背熊腰，但恐怕連他們的隊長都未必打過仗。可是反共救國軍的成功隊卻不然，他們依舊常在台灣海峽游來游去，國軍「不方便」做的事，全派他們去做。這些事有沒有列入戰史不得而知，倒是佐證了我們跟共產中國的確還是敵對關係，不只是在紙上罵罵、電台的麥克風喊喊而已。

我是軍報社的記者，當然不是戰鬥人員。不過一樣吃糧拿餉，而且階級雖低，好歹還是個「官」（中尉）。常聽他們講打仗的故事，看他們擦起胳臂大腿炫耀這裡有槍疤那裡有刀疤，不免暗中慚愧------懷疑自己可能是這支部隊裡唯一沒打過仗的！

記者的好處是可以去別人不許去的地方，以及認識很多人。報社距離成功隊隊部步行十分鐘左右，我常去那裡跟他們閒扯淡，隊裡三十幾位官兵我個個則得出名字，他們加菜開晚會也總不忘通知我一聲。和他們相處最快樂的一件事是游泳。游泳是成功隊的「基本教練」，天氣熱不必說，即使天氣冷得陸上結冰下雪，他們照樣得下海，他們也跟海軍蛙人一樣只穿一條紅短褲，據說紅色可以防制鯊魚。

我喜歡游泳，而且技術不賴。在到報社以前，我在這支部隊的海上大隊當幹事，部隊的番號都叫「海上」了，游泳當然也是必修課。反共救國軍的前身是游擊隊，海上大隊的官兵九成以上是船員出身，當了兵以後還生活在船上，因此他們跟成功隊一樣是兩棲動物。

就在到報社報到前半年多，海上大隊還跟陸上的第五大隊一起在左營的海軍某軍區受訓，其中有個科目就是游泳。結業時我們從左營分梯次游到高雄市澄清湖，游了四個多小時，這就可以看出我的功力。

成功隊的門口就是海，海灘兩側各有一塊大海礁，剛好把海灣包住，海水清澈到「游魚可數」，而且水波不興，是我此生所見過的最美麗的海水浴場。

隊長是個老廣，官拜少校，名叫鄭貴全，三十五、六歲，卻還是光桿一條。他不但是成功隊的行政首長，也是喝酒首長，他的薪水至少有一半雙成了酒，卻沒聽說他喝醉過。有一回隊裡會餐，他挨桌打通關，每人滿滿一「口盅」（按，「口盅」即軍用鋁碗，容量約三百CC，這是每位官兵的個別配備），一輪下來喝了一萬多CC，但回到原座位後他還繼續喝。

軍人待遇低，貴的酒喝不起，那時公賣局發售的「福壽酒」，一瓶六元，軍中會餐都喝這個牌子的酒。阿兵哥稱它爲「自殺酒」，因爲酒精濃度很高，喝多了會頭痛；喝醉了，眞會痛得想自殺。

我很明白自己熱中跑成功隊是基於一種補償心理，因為我一直嚮往能參與一次戰爭，這個意願對我來說可能是個奢求，於是我只好在他們身上去感覺戰爭。

然而，真是連做夢都夢不到的事居然發生了------某個下午，我和鄭隊長在他房裡喝茶，他忽然問我：「想不想打個仗玩玩？」問得如此突如其來，使我一時不知如何回答，是眞的還是假的？別是在尋我開心吧？

「又要出任務了？」我繞個彎來問。

「這怎麼能告訴你！你只說，想還是不想？」

聽他的口氣，像是真的了。我身體裡的血總有一半突然間湧到心臟。

「什麼時候？」

「你還員是個娘們兒！」他笑著說：「怕了不是？」

「誰怕了！......」

「怕就說怕；不怕，我就來替你想辦法。我一個隊長哪有這麼大權力？還得看指揮官准不准哩！」

「好，我跟你們去！」我說不出到底有沒有怕，不過，興奮卻是可以確定的------這一天，終於被我等到了！

那是民國五十一年十月。

\* \* \* \* \*

九日晚上九點多鐘，報紙剛付印，我接到了鄭隊長的電話，他只給了我一句話：「事辦完了，就過來吧！」

半小時後，我抵達了成功隊，一路上都在想，八成就是這件事了。鄭隊長拉我進他房間，把我當小孩似的摟著，笑咪咪地說：「算你狗運不錯，指揮官同意啦！」

「就是今天晚上嗎？」

「對，我既然把消息告訴你，從現在起，你就不能離開部隊，晚上睡在這裡。」部隊有戰鬥任務時，爲了保密，任何人不許外出和通訊，我雖然沒打過仗，這個道理倒也懂。

他就在他房裡搭了一個地舖，叫我一起睡。想必也有監視我的意思。隊員已經就寢，大寢室裡不久就響起了鼾聲，此起彼落。我卻連眼睛都合不攏。這就要去打仗了嗎？打什麼樣的仗？我的任務是什麼？最重要的是，我還能不能活著回來？

一直嚮往打仗，真的有仗可打了，卻又沒出息的害怕起來。我才活了二十三年哪，台北還有個女朋友，她爸爸說我不退伍他就不把女兒嫁給我。如果我就這麼死了，我那女朋友是不是真能做到如她所說此生絕不結婚？那她父親就一定會後悔當初不該一再刺激我！

快午夜了，我還是毫無睡意。只蓋著一條氈子，覺得有點冷。鄭隊長坐在床邊抽菸，桌燈照著他的臉，堅毅、嚴肅。他一定在想這次任務，他是指揮官，成或敗全在他肩上。

「睡不著就別睡了。」他忽然說，房間裡只有他和我，這話當然是對我說的。

「你也睡不著嗎？」我翻了個身，但還躺著。

「回來再睡，反正也睡不久了。」

「我們什麼時候出發？」

「聽哨子吧，起床以後我才會說明任務，事先我對誰都不會說明。」

他丟過一根菸給我，我不抽菸，但還是點著，猛吸。我發覺自己越來越緊張，竟至有些發抖。

「第一次打仗都會怕，多上幾次火線，就不怕了。這跟女人第一次一樣，稀里糊塗就過去了，以後沒有還想要呢！」他指著我的臉說：「你不會還沒嘗過女人滋味吧？」這種事我怎麼能告訴他？

「這次任務非常簡單，也絕對安全，否則，我就不會帶你去。要是大家動作快一點，說不定還來得及回來吃早飯！」他說。

事情眞會這麼簡單嗎？他是久經沙場，當然覺得輕鬆，我可輕鬆不起來。

「好歹跟我說一點吧，我就睡在你房裡，就是想洩密也洩不了。」我實在沉不住氣了。

「不能說就是不能說，什麼事都得照著規矩來，打仗尤其得一板一眼，錯了一步可能人頭落地。」

「你每次出任務都這樣嗎？」

「都這樣！」他掐著菸屁股走到我面前，把我當個什麼玩意似的手在我頭上摸來摸去，

「你跟著我就對了，萬一有什麼狀況，我先保護你。」

被他這麼一說，我反倒難爲情起來，自我解嘲地說：「我也有手有腳，哪還需要你保護......。」

「這麼說就對了，反正，就是要冷靜，心情放輕鬆。回來我們好好聊，會很有趣的。」

「說一個你打仗的故事吧，」我說：「反正我也不想睡了。」

「好，說個有趣的。」他回到自己的位子，又點燃了一支菸，把身體弓向我。「這事說來還不到半年；我們奉命送一個人上去，再接一個人回來，因為接的那個人約定的時間還有好幾個小時，人員太集中怕引起注意，所以我叫大家去四處散心。我在街上逛了一會兒，實在無聊，就去看電影。看電影時旁邊坐著一位姑娘，她一直對我笑，散了場我就逗她，還請她吃冰，她居然寫了一張條子，上面是她家裡的地址。」

「有這種事？她八成是看上你了！」

「倒的確有點像，不過，也可能是搞仙人跳。」「以後呢？」

「哪還有什麼以後？不到一小時，我們接到人就回來了。」「地址還留著嗎？」

「留著幹嘛？老早丢了！」

已經一點多鐘了，他出去了好一會兒。兩點正，門外響起了「嗶!嗶!」兩聲哨子聲，接著傳來鄭隊長的聲音：「起床！」大寢室頓時燈火通明------我明白，出發時間到了。

進來一位補給士，丢給我一包東西。

「這是什麼？」

「一條紅短褲，一把手槍，一把水手刀，一條s帶，還有一包心戰傳單。」他說。

我打開來一一檢查，補給士先叫我把紅短褲穿上，再繫好S帶，然後把手槍繫在左腰，水手刀和包著傳單的塑膠帶繫在右腰。他檢查一遍，又試試有沒有繫牢，一邊說：「手槍子彈已經上膛，一共有二十四發。保險我先替你關上了，要用的時候才打開。」

門外又響起哨子聲，空氣頓時凝成一團，雜沓的腳步聲向操場奔去。補給士在我背上輕輕推了一下，我首先出了房門。所有人的裝備都一樣，也都打赤膊，穿紅短褲。我不是編制內的成員，就識相地站到排尾去。

隊伍原還有些嗡嗡的輕語聲，等鄭隊長一出現，便立即安靜了下來。鄭隊長走到除伍中央，從排頭到排尾目光在每張臉上掃了一遍，然後說：

「我現在宣布任務；大家都有一個塑膠袋，裡面包著幾十張心戰傳單，這就是我們的任務。你們有沒有忘記，今天是什麼日子？」

「十月十日！」有人大聲說。

「對，十月十日，國慶節，我們要讓大陸同胞記住這個日子。」鄭隊長繼續說：「這次任務非常簡單，我們上去以後，大家有一個小時的時間，分頭找地方把傳單貼在牆上也好，樹上也好，不過要找白天時候人多的地方，也不要太集中。明白了沒有？」

「明白！」隊伍齊聲吼；包括我在內。

「我這裡還有一面大國旗，」他拍拍他的右腰，那裡繫著一個較大的塑膠包，「我要找地方把它升上去！現在對時，兩點二十六分！」所有人都伸出左手，把錶撥到準確的位子。

鄭隊長手一揮，同時發出命令：「出發！」於是，三十幾人向海灘小跑前進。天很黑，繁星滿天，卻不見月亮。六十幾隻腳踩過沙灘的聲音予人有著洪荒般的肅殺之感。

我的心依然緊繃---任務的確並不困難，但是，對方難道不會發現嗎？如果發現了，我們是抵抗，還是逃走？而且，隊長一直沒說清楚，我們要去的地方是哪裡？

快接近水湄時，才看見有艘合字號的登陸艇停在水上。隊伍的腳步未停，依序下海，向登陸艇游去。

合字號俗稱「水鴨子」，登陸艇以噸位大小分「中、美、聯、合」四等級，合字號是最小的。但噸位小，卻也是靈活。等人員全部上船後，副隊長命令各班點名，我趁機會把人頭數了數，連我在內，一共三十七人。

登陸艇在黑暗中前進，馬達聲撕破了夜的寂靜，我們全數集中在坦克艙裡，因爲地方小，所以只好都站著。整個艙裡只有懸在頭上的一盞水銀燈，我看見有人竟還摀著大嘴打哈欠。

鄭隊長挨到我身邊，拍拍我的肩，嘴巴貼近我的耳朵說：「還緊張嗎？」我苦笑著點點頭，提出了我的問題：「我們到底是去哪裡？」「那個地方叫P。」他向我扮了一個小小的鬼臉。

「P？英文字那個P嗎？」

「對啦。」

這個當然是代號：P，大約是place的簡寫，就像D是日期的簡寫。但我們就快到目的地了，還需要用代號嗎？

「火線打仗，跟你們寫文章不同，不必知道太多，反正有那麼一個地方就對了。」他繼續說。

「你們每次出任務都這樣嗎？」「沒錯，每次去的地方都叫P！」

看來他是不肯告訴我了，不過，我不信事後會打聽不出來。

「等下我們會有一段時間需要游泳，大概有兩千公尺，這對你應該不是問題。」他說：

「我先告訴你，讓你心理上好有個準備。」「為什麼要游這麼長距離？」

「因為登陸艇只能停在公海，否則，我們豈不是反攻大陸了？不過，它會一直在公海等我們，接我們回來。」

船行半小時後，雙俥改成單俥，馬達的響聲少了一半，耳朵覺得舒服了許多。再過十多分鐘，單俥也停了，船成爲無動力狀態，被浪沖擊得左右搖擺。我還沒弄清楚這是怎麼回事，只見靠近內側的人已開始從兩邊的鐵梯爬向甲板。鄭隊長一直站在我旁邊，他在我腰上輕輕推一下，說：「到了！」

我和鄭隊長是最後兩個登上甲板的，這時其餘的人都已下海，向一個朦朧的目標游去。

原來擠成一堆的三十七個人，投入大海後，便成了一個個小黑點，在波浪中截浮載沉。

天氣並不壞，看星斗滿天，天亮後少不了有個大太陽。

由於水深的緣故，所以水溫很低，我先以自由式前進，好使身體暖和起來。鄭隊長先是陪著我，但他的目光同時也在注視游在他四周的弟兄，有大部分人都在他前面，於是他加快速度，打算趕到前面去，便與我失去了聯絡。

游了五、六百公尺後，我改游蛙式，因爲這比較省力氣。我有游五千公尺以上的能力，缺點是游不快，尤其是跟成功隊官兵相比較，我的速度更顯得不如。

但榮譽心又在要求我不能落伍，所以我一直很努力地游，不敢偷懶。這樣總算勉強還能趕上距離，只是落在隊伍的後面一些罷了。略停了幾分鐘，大概獲得了隊長的允許，繼續向陸地挺進。

大部分人都上去了，和我游得同樣慢的只有二三個人，也緊跟著躍出了水面，踏上沙灘。

但，就在我的腳只在沙灘上移動了三四步，沙灘兩側突然出現了兩道強光---是兩盞大

小如紅面的水銀燈，每盞燈總有一千燭光，將那個弧形的沙灘照耀得比白天還亮。水銀燈對準了沙灘，當然也對準了每一個在沙灘上的人，這時三十七人全已上了灘，每個人都在那強光籠罩之下。

「臥倒！」鄭隊長大聲吼叫，接著又連續喊了幾次。

有人應聲仆倒，卻也有人繼續向陸地衝去；另有幾人大約是因爲受到這突如其來的狀況，以致驚嚇得不知所措，呆立著不動。這個過程不超過兩分鐘，機槍聲接著響起。機槍也是兩挺，各設在水銀燈旁邊，聽它發射出子彈的聲音，我已知道那是五〇重機槍。

兩挺機槍交錯成爲一道火網，將沙灘橫著切斷，成功隊的官兵總有四分之三，是在火網的斷切面裡，只有少數人在火網的外綠。共軍顯然是要阻斷我們向海上退卻之路，將我們活捉。接著，從共軍的陣地裡傳來了透過喇叭的喊話聲：

「蔣軍弟兄們，你們的行動已經被我們掌握了，你們一個也跑不掉的，放下武器投降吧，人民解放軍不會虧待你們的！」

水銀燈後依稀是堆半人長的雜草，其間還有幾株灌木，共軍埋伏在草木間，不知道有多少人。但是，人多人少卻不是關鍵所在，關鍵是那兩盞水銀燈和那兩挺機槍，敵暗我明，我們已成了甕中之鱉！

我們的武器只有手槍和水手刀，如果也有機槍，甚至有迫擊砲或手榴彈，就還有對抗的能力，現在卻眼睜睜的只能成爲敵人準星下的目標。

喇叭廣播著同樣的語言，一遍接著一遍。那兩挺機槍是開膛後就沒有停過，似乎還一陣比一陣急。火紅的子彈如蛇信般在黑暗中穿梭，濃烈的煙硝味重疊著向四方擴散。已經有人中彈，死亡的慘叫聲響起。火網裡的人向前衝，並朝著草叢開火。埋伏在機槍後方的共軍立即還擊，於是有更多人倒地...

「退！撤退！」鄭隊長的吼叫聲又起。

但是，如何撤退？退路已被兩挺機槍交織的火網封死了。

只有少數是幸運的，包括我在內，我們正是因游得慢而落在隊伍後面的那幾個人。我本來臥在水邊，聽到鄭隊長的命令，立即車轉過身，鑽入大海。我把身體潛入海中，面目盡可能沉向海底，因為就在鄭隊長下達撤退令後，已有機槍手發現了我們縱身入海的動作，向海湄瘋猛掃射。

那些子彈有許多就落在我的頭頂，不過因為隔了一層水，我又潛得深，子彈便成爲雨點似的失去了殺人的作用。我一面潛水一面游向大海，腦子裡還記著在外海等我們的那艘水鴨子。

我不是潛水能手，但子彈像蝗蜂似的貼著水面跟著我，我就是憋死也不敢把頭從水裡伸出來。求生的潛能發揮了，我至少在水底潛行了三百公尺，一直到確定子彈不再在我頭頂出現。

浮出水面後，我只行一個念頭，就便是盡全力向我們的登陸艇游去-我採用的是自由式，因爲自由式游得最快。當然也最費力氣，但我哪裡還知道什麼叫做累。而且還游出了前所未有的速度；我一連超過了好幾個人，也有人本來和我併肩游的，不知什麼時候已被我拋在後面。

我是第三個爬上登陸艇的，先上來的拉我上船，我上船後也去幫助後面趕來的。這時，船已升火，馬達聲也響起，決定要回航了。然而，水面上還有人，正向我們游來。浪高天黑，我看不清有幾個，但還有人是可以確定的；我也清楚地還看見他們在向我們招手。

「不能等了！」艇長鐵青著臉說：「再等下去，我們也走不了！」

「再等幾分鐘吧，就那幾個了，他們快到了。」我指著海上的人說。

艇長不理我，向他的部下下達了開船令。有兩位成功隊的弟兄衝過去要阻止，艇長用力把他們推開，憤怒地指著海上說：「你們是瞎了嗎？那邊砲艇已經開出來了！」順著艇長所指的方向望去，果然有兩艘砲艇正向我們全速前進，彼此間的距離大約在一千公尺左右。

兩艘砲艇由並排而成爲扇形，顯然是要探取包抄，要將我們逼進港內。

外側的那艘先開砲，相隔四五秒鐘，內側的那艘也射出砲彈，兩顆砲彈像兩個火球在我們船前船後落入海中，激起了總有三層樓高的浪花，彈著點離船約三百公尺，兩股巨浪交併，像兩隻巨掌似的把我們的船高高地舉了起來。

「全速前進！」艇長站在駕駛台。激起的水柱猶如一襲水袍，從頭頂到腳底將他密密地包圍了起來。

發自那兩艘砲艇的砲彈一發接著一發升空、落下，我們的船便在這綿密的火網中鼓浪前進。漸漸，砲聲遠了，浪濤也追不上我們了，我們終於脫離了險境。

船身平穩了下來，東方出現了魚肚白的晨曦，新的一天就要開始了。

上船後，我就坐在船首的走道上，雖然歷經了這麼大的危險，我卻連動都沒動過一下。

我的腦子裡一直映現著方才在沙灘時被子彈追殺的景況，耳中盡是官兵死亡前的慘叫聲。

當危險過去後，我反而覺得如癱瘓一般的疲倦，幾乎連挪動一下身體的力氣都消失殆盡。這時歷劫歸來的弟兄一個個都在甲板出現，我用目光數了數，包括我在內，一共七人。大家都聚在我四周或坐或站，久久都無人說話。

艇長已經換了衣服，白如雪的海軍官服，笑咪咪地向我們走來，一面說：

「恭喜你們\... \...」

「恭喜什麼？」站在我右側的一位弟兄狠狠地截斷了他的話，「他的媽！王八蛋！他媽的！王八蛋......」他在罵誰？恐怕連他自己都不知道。

「你們怪我就太不應該了，」艇長悻悻地說：「如果能等，我還會不等嗎？」我轉過臉去，彷彿看到海面上還有向船游來的弟兄。

艇長無趣地走了，剩下我們七個人。

「你怎麼流了那麼多血？」忽有一位弟兄指著我的右手說。

經他一指，我才發覺右手面上有一灘血，我緊張地用左手把血撥開，發現手背連接手心處有一條約二公分的破口，血就是從那裡流出來的。也因為被他一說，才感覺到疼痛。

「你一直都沒有發現嗎？」仍是那弟兄問。

「你不說，我根本還不知道。」

「難道也不知道是什麼時候掛的彩？」另一個弟兄問。

「也不知道。」我審視著傷口說：「不曉得是被子彈直接射中，還是被流彈擦過。......」

有人立刻去通知醫務兵為我擦藥包紮。七個人裡因為只有我一個人受傷，儘管只是皮肉之傷，反倒成爲一件大事。我把右手交出去，依然那樣坐著。

「三十七個人，回來的卻只有七個，」我喃喃地說：「怎麼會變成這樣？他們怎麼會知道？」

「那還用說，一定是有匪諜。」身後一個人說。

「他們現在不知道怎麼樣了？」

「倒不如死了，活著被俘，還會有好日子過嗎？」

我忽然想到鄭隊長，心胸一陣抽動。「你們有人看見隊長嗎？」

「死了！」一個聲音斬釘截鐵地說：「我看見他倒下去的！」

「你沒有看錯？」

「絕錯不了！胸口中了一排子彈，我離他大約只有三步距離。」

船平穩地前進，船舷兩側的海水有節奏地拍打著船身，啪噠！啪噠！

天已大亮，太陽自地平線冉冉升起，將海水照得一片酡紅，東引已在望了。

收入《岸與岸》（台北：爾雅，二〇〇一）
