---
aliases:
  - "夜猿（張文環）"
  - "9D 台灣文學文本：夜猿"
---
　夜猿 張文環\
　

一

每當太陽即將落山的時辰，猴群便從下游沿著樹梢，回到對面的山裏去，這時森林恰似受到風的吹襲，葉子翻過白色的背面，激烈地搖盪起來。對面山中的斷崖有窟隆，那便是猴群的巢穴。沒有比這些過著集團生活的動物返巢的時候，更容易撩起鄉愁了。

石家一家人剛搬回這獨屋的時候，不但是孩子們，有時連一家之主的石都悲傷起來，咚咚地敲響做給孩子們玩的竹鼓以資排遣。這幢房子雖然是祖傳山林的山產物加工廠，然而昔日的痕跡早已消失，經過改建後，規模變小，看去只不過是寂寞深山裏的孤零零獨屋罷了。石家曾經是大家庭，有五兄弟，後來一下子死了兩個，石的善良的父親便爲了防杜日後紛爭，認定同輩的人還在世的時候分家比較好，便自動地要了這深山的土地。

石在父親過世後，忍不住地從山村跑出街路去，混來混去混不出名堂，便只好再回來村子。但是，工作上到底還是這深山裏的獨屋方便些，便與妻子阿娥商量，決定搬來這裏住。

「就當做是人生的磨練，讓自己置身在最惡劣的環境試試吧。」

「怎麼說是最惡劣的呢？這不是我們自己的土地嗎？自己的土地，當然應該自己來

守啊。」

妻倒因丈夫的決意而受到感動了。想到丈夫在街路上放蕩的情形，在山裏從事開墾的家庭自然是最可靠的了。在石這邊來說，本來是想安慰妻子的，這一來反而受到了激勵，胸聽間也就輕鬆起來了。他之所以決定從事開墾事業，主要乃因老爸生前的親友知己看不過他在街路上徬徨的樣子，勸他這麼做的。

「放著自己的家業不去管，每天在街路上吊兒郎當的，賺一個月十二圓的薪水，又

有屁用？」

這話使石甦醒過來了，於是下定決心要重振家業。如果沒有資本，對方表示願意通

融，石便騰躍地帶著一家人回到故鄉T村。

猴群就像一陣風也似地回巢，嘠優鳴聲清晰可聞，但影子却一隻也看不見。雞回塒了，石便把抱著的小孩放下來，看看塒門與週遭，這是為了提防夜裏出沒的狐狸。他還把不久前村子的親戚給他的一對鵝，小心翼翼地放進用木板釘成的堅牢的巢裏。由於蛇忌鵝糞，所以牠們也是深山農家不可缺的家畜。然後，石還要給正在用尾巴忙著趕蚊蠅的黃牛一把草。這時，做母親的從暗下來的廚房裏喊起來了：阿民，叫阿爸給你洗脚啦。

阿哲一聽便搶先跑去。這時，牛「哞！」地叫了一聲，做母親的便問做父親的一聲要不要把牛趕進牛欄，父親回答說天氣這麼好，還是在廊子好，父親說著便進來廚房水。

其實，石也知道蓋在院子裏的一角的牛欄裏比較好，但是這麼一來廊子就太寂寞了，因此石通常都是讓牛呆在廊子上。夜裏，從寢室裏可以聽到牛的氣息，彷彿這也可以使這獨屋熱開些，石是把牛當做家中重要一員的。

每當夕閣把山間風景塗成漆黑一色的時候，星空便沉沉地澄清起來。這時人間的燈光就只有廚房裏的小盞與正廳裏的燈，加上寢室裏的一盞小手盞而已。由於撲燈而來的小盡和飛蛾很多，晚餐一畢，一家四口便進到寢室裏。好比講了幫工或者逢工作季節等以外，石不會在大廳記賬目或計算季節的收穫。儘管如此，有時懷念起街路來，便獨自留在大廳裏，被催著一般地打起算盤來。一家四口上了狀後，這獨屋便像沉到閣夜底部一般，這時沒有塗泥巴的滿是縫隙與洞洞的牆上，星空便豪華地輝耀起來，從四方八面還傳來山間禽獸不易入眠似的鳴聲與巢被佔去的悲切的鳥叫以及遭了狐狸暗算、拼命掙扎翅膀的聲音。右邊對面的洞穴裏，有時也會傳出小猴被母猴擠開時的叫聲。偶而，還會聽著這些鳴叫聲，一面想著星星的世界落入睡眠中。剛搬來時，石忍受不了寂寞，反而受了妻子一陣奚落，洩氣之餘說寧願搬到村子裏去住。

「這也算是個男子漢嗎？真差勁。一且說出去了，連像我這女人也沒有臉再出去啦。

又不是一生都要在這裏，只要竹紙工廠弄好了，筍乾廠也停當了，不消兩三年便可以搬出去的。小孩子也得上學校。」

被妻子這麼一數說，好像將熄的火又注上了油般地思量起來：不錯，我也是這麼想的，可是孩子們太可憐了。妻的話一點沒錯，在街路上過窮屈的日子也不見得好。夫婦倆多吃點苦，也要把孩子們好好帶大才對。吃得苦中苦，方爲人上人。阿哲有點粗暴，阿民好像很聰明。即使夫婦倆努力後境況還是不能好起來，那麼到了孩子們的時代，必定可以改善的。天永遠不會背棄善人...⋯。

一家四口就這樣落入靜靜的夢鄉。

石目前努力的事業就是利用附近山丘斷面的石壁來充做晒場，加蓋一幢房子做爲製造竹紙的工廠。有這一片竹林，好好利用，一家生計是不會有問題的。用桂竹來造竹紙，樣竹做筍乾，每年可望淨賺三四千圓之譜。不過他們一直都沒有蓋這些工廠的資金，所以石就在街路上受雇於一家商店當一名記賬的，好不容易地維持著生計，山林則以低廉的代價租給別人。那是大正八、九年〔民國八、九年）好景氣時代的事。老爸死後，很快地生計就無法維持了，這才決定搬到街路上。他一直都嚮往把土地租給人，自己謀個差使來過日子的生活。然而，街路上的生活並沒有像在山中部落所想像的那麼好。一天，石在市場裏因一件芝蔴大小的事差一點跟人家打起來，剛好被老爸的好友萬頂伯看到了，受到了一場好罵。萬頂伯是附近的一位大地主。

「混蛋！你這人真是儍到底啦。虧你還是阿敬的後生哩。在這樣的市場打架，你到

底想怎麼樣？好好的一份家業丟在一旁，來到這裏游蕩，眞是沒用的東西。」好幾年都沒有再聽到這種入情入理的大吼了，石不覺滿懷感激地看看老人的面孔。

白白的山羊鬍子微微地顫抖著。石低下頭，打架的事早已忘了。老人要他一塊走，便從後跟上去。

「有諒，你是個不孝子。你老爸給你留下很多的土地，可是你看都不看一眼。我剛才一直在看你跟人家吵，這樣的事，如果是你老爸，才不會放在眼裏。你老爸真是個有雅量的老頭。可是你呀，真是糟糕透了。爲什麼你討厭做個莊稼人呢？」

「不，我不是討厭。」

「不討厭嗎？現在的人都開口事業閉口事業。你的事業是竹林，可以做竹紙，也可以做筍乾。你爲什麼不幹這個呢？」

「萬頂伯仔，我沒有資本哪。」

「為什麼不講？」

石這才第一次想到，原來像他這種人也有人願意借錢給他。但是，石恰好是不

到處借錢的。

「我幫你出錢好啦。商店那邊，我也可以當你的保證人。」「真的嗎？萬頂伯仔。」「我幾時撒過謊。」

第二天，石又去看萬頂伯，並決心離開衝路象回村子。首先，他請一個遠親買牛，街路上將來要打交道的商店也說妥了。拖工廠裏的石磨的牛和耕牛是最要緊的，萬一買了懶牛，一切工作的效率都不好。牛依體格，可分爲能幹的與備償的。還有，體格不好的牛，不管多麼強壯，活兒幹起來很快地就累了，因此石必須請個懂牛的農人幫幫忙。

還好他買下的黃牛人人都誇讚，頭彩可算不惡了。搬到獨屋後不久，晒場邊的工廠也蓋起來了，將嫩竹浸石灰汁的長方形石板池也造了三處，此刻三處都是滿滿的嫩竹。頭一

年，爲了工廠與池的工程，這一帶山區因人聲與鐵槌聲而熱鬧起來。這些準備工作完成以後，隨著季節不同，兩所工廠也開動起來。製造竹紙方面，春天是把竹子浸在池裏的季節，從夏到冬，因竹紙與筍乾雙方的工作，兩個工廠都有二三十個人做工。從冬到春初，這獨屋彷彿被遺忘了，是一段完全空閒的期間，與那些猴子們成為一夥了。住在這深山的獨屋，而且還得背幾千圓的債，石覺得這樣的人生未免太寂寞了。

「只要忍耐過去便行啦。」

妻的話雖然是他的鼓勵，但石還是擔心會不會背著越滾越大的債過這一生呢？他同情寂賞的妻兒們，可是自己却按捺不住，每個月總會有一兩次出到街路，打聽打聽竹紙與筍乾的行情。當然也有資金的周轉啦、季節的準備啦，他是沒法與妻兒們守在家裏的。

二

父親上街路去了以後，這山中獨屋更寂寞了，於是母親便安排在日暮以前用畢晚餐，然後母子三個人費九牛二虎之力把家畜們一一趕進巢窠裏。這也是孩子們最高興的一件事，所以做母親的就靠這工作來使孩子們樂樂。如果從園裏晚一點回來，以致天暗了以後才吃晚飯，那孩子們便寂寞得要哭起來了。每逢這樣的時候，做母親的便像在林子裏擁著維鳥悲泣的杜鵑鳥，不覺悲從中來。如果能在入暮以前把牛和家畜全部張羅停當，那就會只剩下屋後的豬圈裏鳴鳴地響著鼻子翻找食槽裏的殘餌的聲音了。夕陽光從牆縱裏漏進來，寢室裏被照得通亮。

「可以省不少石油哩。」

做母親的把阿民和阿哲抱在兩邊，喜孜孜地這麼說。

「阿母，阿爸什麼時候回來？」阿民那空洞的眼光透過發黃的蚊帳，看著沒有天花

板的屋頂問。

「明天一定會回來的。還會買好多好多阿民和阿哲最喜歡的糖果。可以給一點阿母吃嗎？」

阿哲馬上被騙過了，說：

「給，給好多好多，阿母最多，其次是我，最後才是阿民。」「呀，阿哲，不能把阿兄叫阿民哩。」

被母親說了一句，阿哲就靜下來了，可是阿民不服氣，忽地起身，從母親面孔上頭伸過手打了一下阿哲的頭。阿哲不依了，大叫著爬起來，阿民便把棉被拉過來蓋住了頭。

「阿民不好，阿母打打他好了。」

母親裝出生氣的口吻緊緊抱住阿哲，從棉被上拍了幾下阿民的屁股。阿民好笑起來

了。阿哲聽到阿民在被裏笑著，哭得更起勁了。

「阿哲壞，不給糖吃啦。」

阿哲聽了這話，發生屁股被針刺了一般的聲音哭起來。

「阿民，你還沒被打夠是不是？你這麼大了，還叫阿母為難。」阿民在被窩裏轉了身子，從脚那邊伸出頭，吐了吐舌頭。阿哲咚咚地踢著牀板，說要打阿民。

「阿哲乖，糖果不給阿民了，所以阿哲不要與。阿母會告訴阿爸阿民壞的。」阿哲總算聽話了，在嘴裏嘀咕著撒嬌起來。阿民在棉被裏又鑽過來了，壓住就要掉

下去的枕頭，討好似地抱住了母親的膀子。

「不理你了。」

母親雖然這麼說，但她知道阿民的陳氣，所以把面孔轉過來，準備向阿民說故事。

「不，不，不讓阿民聽。」阿哲又猛踢著脚哭起來。

「好吧好吧，不讓阿民聽，只讓阿哲聽好了。」

何哲不響了。何民却又罵了一句儍瓜。於是阿哲便再向母親投訴：

「阿母，阿民又在罵我們啦。」

「儍瓜，誰罵你？人家是罵在對面山裏哭的小猴儍瓜哩。」

被阿民這麼一說，阿哲便又凝凝神，想聽山土的猴子的哭聲。但是猴子沒有哭。從

牆縫透進來的夕陽，依然黃橙橙地亮著。

「沒有哭哩，阿母。」阿哲拉了拉母親的手。

傻瓜，在哭著哩，怎麼聽不見。聾子！」

阿哲又靜下來。這時母親狠狠地斥了一聲，於是阿民也不再響了。

「從前，有個孩子叫郭子儀，是個孝順的好孩子。」

母親斷斷續續地講起來，兩個小孩靜靜地聽著。四下漸漸地暗了，星星從牆縫窺望著。母親似乎很累了，故事有時斷了，被阿民催著又開始。阿哲不知在什麼時候睡著了，好舒適似地打起輕輕的鼾聲來。

「阿哲真儍是不是，阿母。」

「阿民，你這麼大了，別再使阿母爲難啦。聰明的人絕不會說人家儍。」母親好睏了，說了這些就把棉被拉到脖子。

「好像又會有風颱了。聽，猴子們鬧得好厲害哩。」

阿民凝神細聽，想著颱風與猴子鬧聲到底有什麼關係。星星好像青蛙的眼睛般亮著。

阿民突然不安起來，問了一聲阿母睡著了嗎？母親輕聲回答說還沒，正在聽著猴子的聲音。她說：好好聽一會，便知道颱風來不來。

「爲什麼，阿母？」

「是猴子們在搶窠。因爲空氣忽然冷下來，所以野獸都知道天氣的。」員的，猴子們的叫聲與回聲一起搖撼著夜闇，從牆縫鑽進來。一陣亂響過後，過了一會，像是母猴發生的粗嘎的聲音拖了個長長的尾巴，接著彷彿房子被拖進溪谷下去般地，有溪潤的水聲好像就在屋簷下響起來。連阿民都深深地蓋上被子，就要睡著了。這時，老鼠來啃柱子的聲音，聽起來就像是父親在鄰房打著好大的算盤，使他禁不住地希望明天快一點來到。阿爸力氣好大，只要他在家，整個家裏便充滿著阿爸的力氣，小偷也一點不可怕了。阿民每次暗下來以後都會說這種話，所以做母親的都得辛辛苦苦地找些話來說給他聽，等他入睡。丈夫在為事業與債務而焦急著，所以未便開口要求他早回，她也是有她的辛勞的。以亂卡幾和豐改來國y實春跟曼來國感導

有時接受孩子們的請求，從山後的部落講來朋友的阿婆，跟孩子們做件。為了一個

晚上的聊天，得提供晚餐與早餐，另外還得給二三十錢的酬勞，未免心痛，因此也不能常常請人家來。可是每三次總得有次聽從孩子們的要求，不然做母親的便得早早地上狀哄小孩，實在也是叫人心煩的事。

三

朋友的阿婆住在爬過後山，過一座潮濕的沼澤上的橋，又再越過一座山，便在開滿山茶花的部落裏。這個部落以出產山茶油出名，差不多每家都種著山茶。老阿婆送山茶油給了母親，母親便拿了些錢給她，於是兩人便推拉了好一陣子。阿民說，阿婆，請您收下吧，這樣我阿母才舒服些。

「真是好聰明的乖孩子，那我就收下了，不過這錢我來買糖果給你好了。」這樣的老阿婆，阿民當然特別喜歡了。另外，阿民也更喜歡與阿母、阿哲一塊到那個村子去玩。原來這位老阿婆跟他們祖父還是遠親，因此小孩們對她更感親切。從獨屋到這裏得走一個多鐘頭，這一個鐘頭路程在阿民來說，等於就是做一次遠足。不過母親如果不是有諸如去要些菜籽等事，便很少帶他們去，這就使阿民大惑不解了。難道來到這裏不算快樂嗎？阿民眞不懂大人的心。那裏有不少婦人，租他們土地的人家也有一些，母子三個來到了，總會受到款待的，而且他走到那裏都有人叫他少爺，這也使阿民感到舒服。這個村子的人家，都在禾埕上種著橘子、文旦、柚子、佛手柑、山茶花、菊花等。

阿哲總會伸出手來撫像乳房一般下垂的文且，或者跳起來用頭碰碰，使阿婆她們笑得合不攏嘴。阿婆把下垂的面頰上的皺紋趕到嘴邊，細瞇著眼睛，叫他把最大最喜歡的摘下來，這時母親便會馬上說：還沒熟呢，不能摘，等熟了再來摘吧。但阿哲總捨不得縮回手，末了被母親脫視了一眼，這才不情願地跑到母親這邊，大聲地喊：回家啦、回家啦。

不過母親倒好像馬上就把文旦的事忘了，談起別的事。來到這裏可以聽到鄰村的，或者街路上的一些消息，所以她們聊起來總沒個完。

回家多牛是傍晚時分，因爲是下坡，所以很快。阿哲抱著文旦，阿婆牽著孫女何美的手從山茶花山下來。阿民一會在前一會在後，高興得像個小狗。來到沼澤地的橋，可看見鏡子般澄清的溪水裏，有小蟹子等待什麽似地呆著，像片片紅葉。看到人影，很快地就躲到石頭下去了。阿婆的孫女從露出半隻頭的岩石底下，很巧妙地將蟹子抓住，這也使他們喜不自勝。紅蟹好像生氣了，嘴巴冒出水泡掙扎。阿哲也叫嚷著在淺灘裏追逐小蟹。屁股打濕了，母親把他的屁股拍拍地打，他起先還笑著，末了便哭出來了，結果教阿美也被阿婆罵了。阿民覺得不忍，便說阿哲本來就是愛哭的，於是阿哲在母親背上跳起來了，嚷著要下來打阿民。阿婆說是阿美不好，做了壞榜樣，才會使別人模仿，結果使得阿美也提不起勁來了。阿民覺得阿哲太可惡，心想：你下來吧，看我不把你打倒才侄哩。

太陽下去，天也快暗了。阿婆說：阿美，還不快走。不到半路就天黑了。

「阿婆，沒關係啦，人這麼多，沒啥可怕的。」「是嗎？我是沒關係啦，不過妳還得煮晚飯哩。」

透過竹林映過來的夕照光越來越弱了，有些怕人，阿民再也不願管愛哭的阿哲，便牵起阿美的手跑起來。阿美馬上會意，拔起腿便也跑起來。阿哲把蟹扔在地上哭起來，聲音在後頭越來越遠，阿民樂開了，回過頭向阿美說：

「妳跑得好快喲。」

「嗯。」

看到阿美點頭，阿民便裝出了賽跑的架勢，但馬上便給阿美趕過去了。回到家一看，豬圈裏的豬等不及主人回來，正在哭著。領先的阿美回過頭來笑了一下，阿民這才放下了心。阿民真不忍心看阿美那悄然的面孔。阿美走過屋前的埕子等著阿民。

「妳贏了，應該舉起雙手喊萬歲。我輸了。」

可是阿美沒有這種優越感的表示。阿民定定地看了一會阿美，看出她並沒有生氣的樣子，這才鬆了一口氣，看看屋子的周圍。好像沒有發生愛故。從埕子上往下一看，剛好牛在下面的菜園裏鳴叫了一聲。阿民於是便笑著說牛沒有被偷走哩。

「我們好想去妳家的，可是又怕牛不見。我阿母說，萬一牛被偷走，便沒飯吃了。」「我們去牽牛回來嗎？」「妳會牽嗎？」

「真是，難道你不會嗎？」

「嗯，我會啊，可是我阿爸說太危險啦，不讓我牽。」阿美笑起來，跑一般地下去了，阿民只好跟上。

「阿美！到那裏去？」

阿婆從屋後的山上喊，阿民也拉直嗓子回答說要把牛牽回來。

「這孩子好倔強哩，像個男孩子。」

阿美好像沒有聽見阿婆的話。阿民與阿美終於把牛牽回來了。阿民覺得自己好像成了凱旋將軍似的。阿美熟練地握住纏繩，不知縛在牛欄的柱子上好還是廊子上好，但很快地就看出常被縛在廊子上的痕跡，便用力地把牛拖過去。

「我家的牛常常縛在這裏。」阿民說。

「我們是牛欄。你家牛欄還很新哪，是要做庫房的嗎？」「大概是吧。」

阿哲在廚房門口往這邊看著，阿婆在灶前幫忙生火。從煙囱冒出了紫色的煙，灶口的火焰像是用舌頭舔著嘴巴。阿美把牛繩縛好在柱子上，取了一把牛草解鬆扔給牠。她跑到阿民身邊，把嘴壓在阿民耳至上，細聲說你家阿哲好壞哦，阿民微微一笑點了點頭，阿民覺得阿美的心很能與他共鳴，好喜歡她了。阿哲看到兩人在耳語，便跑過來。好像希望他也能參加他們之中的樣子。

「阿美真乖巧，又聰明，我們阿民可不行啦。阿民哪，你可要好好向阿美姐學習才

好呢。」

母親在廚房誇讚著阿美。阿美被稱做阿美姐，好像很不好意思地看著阿民。阿民問

她幾歲了？

「七歲。」

阿美回答，聲音小得幾乎聽不見。

「對啦，去跟阿兄和阿姐玩。」阿婆看到阿哲跑過去便這麼說。

「阿美，好好地跟阿哲玩哦。」「....餵好雞，把牠們趕進塒裏去吧。」

阿民幾乎喊阿美姐的，可是看看阿美的臉便叫不出來了。鵝伸長著脖子叫著。

「這兩隻也一塊趕進去吧。」

阿哲聽到了，便跑過去，吃力地把雞食提過來。阿美奔到廚房，抱來了鵝仔菜。阿

氏查看雞塒的門和鵝的窠。

「阿美姐！」

阿民不自覺地叫出來了，阿哲交互地看看阿民和阿美。阿民靦腆地推開阿哲，猛趕

丁一陣鵝。

「阿哲，這個你拿著。」

阿美撿了一根木棒交給阿哲。阿哲也開始叫阿美姐了。前埕上，一時鵝叫、雞叫與喊姐的聲音響成一片。灶口的火光把阿婆那滿佈皺紋的臉映得通紅。這時，從山後那邊傳來了火車的汽笛聲。阿民指著對面山上低低地拂過去的火煙說：那是回去阿里山的火車啦。

四

點了燈盞後才吃飯，吃起來好像特別好吃。母親不住地勸阿婆挾菜，餐桌上好像來

得格外熱鬧。

「房子只有一家，是有一點寂寞啦，可是全是自己的土地，所以心裏也踏實些，是

不是？我想，不久這裏也會熱鬧起來的。」

阿婆邊吃邊用鼻音說。

「眞希望這樣。」

「一定的，一定會的。從前，是我二十幾歲的時候啦，有三十年了呢。那時，這裏好熱鬧。對面山上有梨仔園，也有茶園，加上做筍乾的，每天都有二三十個人來來去去的。好像就是從妳公公的時候才開始人漸漸少啦。都是因爲有五兄弟啦，妳公公又是最小的，老三當生蕃的通事，好像比現在在嘉義的劉闊先生照顧了更多的生蕃。不過啊，是命吧，都是老好人，所以到有諒手上的時候，財產差不多沒剩多少了。不過也還有這一大片，也算很不錯了不是嗎？」

「嗯，可是要讓土地有出息，還是須要錢哩。」

阿婆與母親交談著這一類話，阿民與阿哲早就想到狀上去玩了。在鑽進棉被裏以前，沐上可以大玩特玩。角角力啦，翻翻觔斗啦。大家都已經洗過了脚，阿民便吵著要母親點寢室的燈。可是阿美因為是女孩，所以被阿婆拖過去，在廚房裏洗屁股。阿民和阿哲上了狀，馬上開始角力，弄得狀板咚咚地響。阿哲還蠻有力氣哩。不久，阿婆、母親和阿美也進來了，寢室裏熱鬧起來，因爲小孩子們害怕，所以阿哲、阿民、阿美三人睡在中間。阿哲不能離開母親，所以阿民跟阿美靠在一塊睡。阿美的髮辦發出山茶花的香味，使阿民胸口奇異地動盪起來。有一次街路上拜拜，阿民也和一位遠親女孩一起睡過。她覺得女孩子都有這種香味。小孩子們把雙手露在棉被外，聽大人們的交談。牆縫裏，星星仍在晶晶閃亮。再過兩天便是舊曆十一月一日了，是冬節，家家戶戶都得搓圓仔。母親與阿婆在聊著這一類事。不用說，母親也早就準備好糯米了。夜裏起來煮圓仔吃，那眞是件賞心的樂事。甚至連天上的星星也都快活起來了，看來特別地明亮。可是自從來到山裏以後，忽然就沒意思了。夜裏起來，黑黝黝的林子總是那麼駭人。如果父親回來，阿婆她們也剛好來，那就有趣了，可是這恐怕不太可能。阿美鑽進被窩裏以後忽然不響了。從夜闇裏傳來的「苦雞母」（杜鵑鳥）鳴聲，好像變得尖銳了，連阿婆都禁不住地說：

在這樣的地方過夜，眞是好寂寞啊。

「村子裏也許屋子多，苦雞母的聲音聽來不會這麼近。」

「是啊。那種聲音，大人聽來也怪寂寞的。住在這樣的深山，又沒有親戚......」母親也好像在想著住在街路時的往事。這種苦雞母整晚咕咕咕地叫個沒完。是杜鵑的一種，山裏的人都叫苦雞母，意思就是自個兒在痛苦的母雞。母親常說，這種鳥和她很相像。

「聽說那鳥是張天師的孫子再世的？」阿婆問母親。

「我也聽說過了，可不曉得是真還是假。」

張天師就是鬼王。一天，有個老公公牽著孫子的手在野地裏散步。他們偶然來到石門。老公公好奇地往裏頭窺望了一眼。就在這時，石門關上了。老公公唸道：「石門開，石門開，天下貴人來」，門又開了。老公公便吩咐孫子在外面看著牛等，公公要進去瞧瞧，如果有趣，他會來帶他進去，於是孫子便在外看牛。老公公覺得，萬一有危險，那麼孫子在外面也是很安全的，所以他一個人進去。不料進去一看，那裏真像宮殿。然而，當老公公進去了以後，石門馬上就關上了，孫子怎麼等也不見公公出來。他學著公公的樣子唸，石門還是不開，只好阿公阿公地叫下去，終於他累了，開始叫公公。最後他吐出血來，還公公，公公地叫著死了。故事裏說，這孩子再世變成杜鵑，仍然不停地叫公公。

那個老人變成張天師，所以杜鵑便是張天師的孫子了。阿婆和母親聊著的當兒，阿民不知不覺地便睡著了。

醒來時，灶孔裏小樹枝發著畢畢剝剝的聲音燃燒著。朝陽照耀著東方的連山，草木都給露水洗過一次臉似的。阿美先起來，掠著頭髮想下狀。阿民慌忙地下來，在那裏的尿桶小便，阿美畏羞地跑出去，好像要到屋後去解手。阿哲也醒過來了，阿母阿母地叫。

阿哲還很會撒嬌，非母親來抱他便不肯下狀。

牛蠻有朝氣地從鼻子冒出白氣，開始在反芻了。

「這裏好冷是不是？」

母親這麼問，阿婆回答說差不多啦。這是個快樂的早晨。鵝和雞從塒裏出來，向前伸長脖子，多麼快活似地東跑西竄著。母親從廚房裏拿出用蕃薯做的雞食，倒在埕子上的餌槽裏。阿美趕快取了一把牛草給牛。這一天，牛草就沒有了，阿美說她一個人也可以刈夠牛草。

「阿美，來洗臉啊。」母親在廚房裏叫。

「阿美不必急哩。」

阿婆說，但母親還是在面盆裏舀了水給阿美。她用食指擦了擦嘴，細心地洗了臉。

連阿哲也多麼稀奇似地看著阿美洗臉的樣子。

「阿美，不用那樣擦啦，快洗吧。這孩子，真比大人還愛美哩。」阿婆這樣向母親說，不過這好像是阿婆的口頭禪了，阿美一點也不在乎的樣子。阿

民覺得她好叫人喜歡。

「這不算愛美啦。阿美，妳只管慢慢洗。阿哲和阿民都不喜歡洗臉，妳就做做榜樣

給他們瞧瞧吧。小黑炭，看看誰願意嫁給他們。」

阿美畏羞地露齒一笑，阿民也覺得靦腆了。母親為啥總要叫人下不了臺呢？阿哲倒說他也要洗了。阿美趕快倒掉面盆的水，阿哲捧起了它，說要去舀水就跑過去了。這麼勢利眼的弟弟，使阿民深感恥上加恥，覺得自己非到廚房後面偷偷地洗臉不可。母親擺好了餐桌，叫阿婆快些就座。阿美第一次大叫一聲阿民，這使阿民大喜過望地從廚房裏走出來。當四個人坐好時，對面山巒上的園裏受著朝陽，連蕃薯的花都點點發白，可以看得一清二楚。由於下去下游的猴仔們在那兒的園裏偷蕃薯當早餐，所以對面山後村子裏的農人出來了，拉直嗓門喂喂地大吼著，把猴仔們趕走。

「那邊山園也好像遭殃啦。」

「是啊。阿民他阿爸也說，非買來抓猴仔的鋏仔不可了，不然出竹筍時會給弄得一場糊塗。猴仔的洞附近多半是麻竹，可是再上去就是桂竹了。那些猴仔，跟人一樣，筍種有丈多高了，還要從下面抓著搖撼，筍尾就斷了。」

「真氣人，真可惡。我家的園裏也被續踢過一次。那些猴仔挖蕃薯時總會有一隻把

風，人影一出現，一聲吼叫，就全都跑了。」

阿婆和母親說著這些，又談起那兒的土地肥啦等等。聽她們的話，阿婆好像決定吃過午飯才走了。阿婆還表示要幫母親到蕃薯園去除草。阿民要母親請阿婆再住一晚，可是阿婆自己家也忙著，加上父親今天可能回來，所以母親說下次再去阿婆家請她們來，阿民只好死心了。

這些都不打緊，糟的是阿美，她剛來時還好，可是到了第二天傍晚，好像想家起來了，一直吵著要回家，纏住阿婆不放，還淚流滿面，連母親都沒法哄她了。因此，母親也覺得煩了，打算讓她跟阿婆一塊回去。阿美的母親死了，繼母還很疼她。儘管如此，阿美還是有點任性，臉是胡桃形，眼睛好大，看來好伶俐，高興時做事很勤快，還有點得意洋洋的。『幾擠。買然

「阿民，你這麼喜歡阿美，那就讓她嫁給你做牽手吧。」

阿婆的話使得阿民尷必極了。看看母親，不料母親竟滿口說好，還表示阿美一定討厭阿民吧。阿美畏羞得眼淚都流出來了。母親很快地就發覺到，便趕快把話題岔開。從對面的山又傳來農人趕猴仔的喊叫。阿婆吃完了飯，拿起碗筷就進廚房裏去了。母親阻止她說：

「放著吧，阿婆，我會洗的。我差不多是妳的女兒的年紀哩。」「我也得活動活動筋骨哩。我可不是富貴得吃飽飯可以把碗筷一放就算了。」母親也拿起自己用過的碗筷進廚房去。阿美跟上，阿民也急忙從凳上下來，連阿哲

二一面嚼著飯一面跑進廚房。鵝好像也吃飽了，在埕子上嘎嘎地叫著。

母親與阿婆戴上了頭巾，腰邊繫了刀架，拿起鎌刀往腰後刀架上一揮，從埕子下去，

二回頭向阿民他們說：

「要乖乖地跟阿美玩哦。」「阿嬸，我可以去刈牛草嗎？」「好哇。可是，妳眞會嗎？」「會啊。」阿婆替她答。

「阿美，你不要把阿民阿哲他們帶到草叢裏，太危險啦。」「對，不要去草叢裏刈，路邊就有好多草啦。」

母親說著便與阿婆一起下去了。阿美與阿民從寢室牆上的刀架取下合適的鎌刀，三個人便一起從側門出去，沿竹林裏的小徑下去。可是阿哲在竹林口叫著說有一顆紅柿子，怎麼也不肯下去。阿美撿了嫩章刈起來。很快地就刈了一束，可是阿哲抬高頭看著那棵柿子樹，吵著要阿美姐幫他把柿子摘下來。

「怎麼摘得到呢？不管他！」

阿民說。那柿子樹，大得連大人也都非要爬上去不可，光用竹竿是摘不到的。阿民和阿哲不得不死心了，可是阿哲不依，阿民只好叫阿美。阿美回到坡上一看，真地有幾粒紅柿子花朵一般地遮在葉子裏，於是她也想摘了。她用竹竿做成了一個义試試，可是竹竿太重，竿頭晃呀晃的，就是义不到。這棵柿子樹常有種種烏聚過來。有紅的，也有藍的。紅的有黑嘴，藍的嘴却又是紅的。這種紅嘴黑鳥，還有鵪鶉啦、鶯啦、黃鶯啦、山鳩啦，都會過來。山鳩咕咕地叫，很會撩人鄉愁。三個人蹣跚著步子扛著竹竿义柿子，就是义到了，柿子也給戳爛了，根本沒法吃。三個人弄出了一身汗，饞涎欲滴，只有眼巴巴地抬頭望柿子的份。最後脖子都痠痛了，頭都差不多抬不起來了，阿美這才又想到新式家家酒的玩意。這就是搬來泥塊築小祠堂的玩兒。小祠堂築好後，撿些小樹枝來燒，把小祠堂燒成通紅，然後拋進蕃薯，把小祠堂搗毀。等上一個鐘頭不到，蕃薯便可以烤熟，成爲最好吃的點心。阿民和阿哲在阿美的指揮下，搬泥塊啦，撿桔樹枝啦，忙得不亦悅乎。小樹枝燃燒起來了，畢畢拍拍地響。阿民送火柴回廚房，看到煙管邊放著魷魚，問阿美可不可以烤來吃，阿美把他訓了一頓才作罷。阿哲紅著整個臉撿樹枝。搗小祠堂時，阿美取來了每人兩隻的蕃薯拋進去。在上面再蓋上一些泥土，便成了一座小山了，阿美在小山上插了一根鼠尾草葉子。

「這葉子有點枯萎了，便可以挖蕃薯。」

連阿美蒼白的臉，都好像擦朋脂般紅起來。三個人說蕃薯鬼要來了，快逃吧，便又潮例行林續品下業路，國嫩次牛第，不以，但們是糖續控料，兩理以，甜考食謝，安的

母親與阿婆中午前回來，忙著準備年飯，阿美他們倒一點也不喊餓。豬們呼嚕呼嚕地鬧著，使他們覺得好可笑。然而，想到午飯後阿婆和阿美就要回去，寂寞感便湧上來了。阿婆飯後拍了拍頭髮與衣服，也替阿美拂拂身子，準備要回家了。母親收拾好，拿二三十錢塞進阿美的口袋裏，說是要給她買糖果吃的，於是推來推去的，足足折騰了二十分鐘之久。

「受妳照顧了，又吃了飯，還能拿錢嗎？這不成哪。」「別這麼說了吧。說錢倒好聽，其實只是騙騙小孩，妳就收下吧。」阿民和阿哲悵然地看著大人們在推三拖四。埕子裏，晒衣竿的影子畫著一條直線。

阿美抓著阿婆的衫据。

「阿美姐，再來喔。」

阿美聽了阿民這話，頭猛地一點。阿哲也學著說了一句，阿美默默地看著兄弟倆的

面孔。阿民好寂寞，恨不得跟她們去。

「阿婆，再來喔。」阿民拉了拉阿婆的手。

「阿民，阿哲，你們也來我家玩。」

「好的。阿母會帶你們去，還要在阿婆家住哩。」「真的，阿母？」「當然是真的。」

「可要真的和阿母一起來呢，阿民和阿哲都真乖，阿美喲，還不向阿嬸說請妳來玩？」阿美羞怯地躲進阿婆背後去了。她好像不喜歡說這種客套話。

「阿美也要和阿婆一起再來喔。我們等著。」

阿美被阿婆牽著手，爬上後山去了。她們在竹林裏不見了以後，阿民還在喊再來喔，回聲遠遠地響起來。阿婆也回答說會的，還會再來呢。接著，叫阿民他們的聲音傳來了，在這獨屋的埕子上，回聲久久地呼應著。

五

以爲父親傍晚時分會回來，結果還是沒有回來，於是獨屋裏的母子們便當頭給淋了涼水般地感到無助了。入晚後一如往常母子三個一起上了淋，不料阿民竟哭起來了。紅紅的夕陽下沉的時候，對面山園上又有農人趕猴仔們的喊聲，與回聲一塊傳過來。人因為寂寞而早早上狀，這自然是不錯的，但家畜們那麼早就被趕入巢，對牠們可不是件好過的事。直到雞們在塒裏咕咕咕地發出安靜下來的鳴聲以前，阿民寂寞得心都似乎要溶化了。當雞咕咕咕地叫著使小雞安歇的時候，夕闇也來了，同時彎月也出來了。

「明天一定會回來的。還會買回冬節拜天公用的東西，讓阿民和阿哲高興的。我們實在不用讓人家住下來，把阿爸的禮物也分給人家。而且阿美愛哭，阿爸一定會不高興的。」聽到阿美會使阿爸不高興，阿民更心焦了。還好阿哲被母親一哄，比阿民更乖了，墊晚都靜靜的。阿哲有沒有伴都一樣，這又使阿民覺得阿哲員是個儍瓜。希望早一點天亮了，想著想著，雞們忽地又吵起來，於是他醒過來了。朝晨的陽光照得牆壁幾乎透明，可以看見外面的林子，側過頭一看，母親已經不在，凝神聽聽，好像在廚房裏準備早餐。

豬們呼嚕呼嚕吃東西的聲音也傳來了。

「阿母！」

阿民叫了一聲，阿哲醒過來了，也叫阿母。

母親進來，讓阿民和阿哲穿上夾衣，把阿哲抱下狀。阿哲赤著脚就想跑去。母親取出了稻草鞋子，告訴他早上比較冷，要穿上這個。家畜們都快活地在埕子上享受著陽光。

牛好像抽煙一般地從鼻子噴著氣。往下看看梯形園，園邊一棵老山梨樹枯死了般地，在陽光下把小樹枝伸向天空。

「今天阿爸一定會回來的。」

母親說著在面盆上倒了水，要阿民洗臉。從對面山園又有趕猴仔的喊聲傳來了，阿民便圈起手舉到嘴上𡂿𡂿！大喊一聲。不料對方有認識阿民的，「阿民哦！」這麼喊過來了，阿民總算恢復了朝氣了。

•「是有鄰兄吧。」

母親說著從廚房出來。那兒是名叫有鄰的一位貧窮農人所耕的園地。園下的竹林也是阿民家的。有鄰爲了做籬笆，偶而會來這獨屋要竹子。所穿的衣服打滿補綻，看來好可憐。他的妻子和孩子，也都像是一堆會走路的破爛布。一呼一應的聲音繼續了好一會，母親便不耐煩起來，告訴阿民說：夠了，有鄰兄好可憐哩，他在餓著肚子，你想途飯去給他吃嗎？阿民這才停止叫喊，趕快洗臉。

「今天，如果你們乖乖地幫阿母在蕃薯園裏拔草，那麼阿母就給你們每個人賞五錢，

放進撲滿裏。 」

聽母親這麼說，阿哲馬上就歡呼起來。阿民當然也覺得非聽話不可了，飯後只得準備去園裏。所謂的準備，也不過是取下有護耳的帽子改戴笠仔，此外就是由母親替他們穿上「足袋」〔一種日式布］。以前，他們都是打赤脚的，自從不久前父親做了一場夢，認為不應該讓孩子打著赤脚出去，便買回來孩童穿的「足袋」。在這場夢裏，孩子的脚被一條小蛇咬到了。於是在這山地一帶地區，阿民與阿哲兄弟倆首創了小孩穿足袋的例子。

以爲父親非到傍晚時分不會回來的，不料中午稍過，從屋子右後方的山上傳來了「阿民！」「阿哲！」的喊叫與回聲，兩個小孩便扔下碗筷衝到埕子上，齊聲大叫阿爸！便有父親的「來啦！」從竹林裏響過來。

「阿爸！」「來啦！」

聲音近了，兩人跑下坡路迎過去。

「阿爸！」

「來啦！要來了一隻小狗哦！」

父親的聲音更近了。兄弟倆便渡過澤地，跑向上坡路。母親也出到埕子上，目送著

在林子裏疾跑而去的兩個小孩。雙方的喊聲正在接近，使她胸口熱昂昂的。小狗的吠聲也夾在孩子們叫喊的嗓音中，母親這才慌忙地回到廚房，沏沏茶什麼的，準備迎接父親的回到。

孩子們把父親圍在中心，從埕子的入口進來。打著綁腿，穿上足袋，頭上是一頂笠仔，看去好像比上街路時更年輕些，這是因爲上了理髮店的緣故，山中的粗漢般的父親忽然變得時髦了，小孩們從左右纏住了他。網袋裏裝著滿滿的「等路」哩！手上提著的籠裏，小狗正在咿咿嗚嗚叫著。父親準備先把小狗放出來，可是母親趕快把茶提出來說在放以前應該先拜拜神壇與灶君爺。雪白的小狗好像俘虜，乖乖地讓母親抱著，被抓住前溯拜了拜神，孩著又放抱到時房，向处塞爺拜拜。母親一面讓牠拜一面叨唸保佑牠乖乖地聽話。每次拜的時候，後脚便在空中擺盪，小孩子們開心地笑了。拜完，母親又抱到埕子一角，扯下一枝小竹枝，裝著替牠揩屁股的樣子，叨唸：以後就在這裏大便啦。

小狗這才被放在廊子上，於是兄弟倆便又盛飯啦，拌魚湯啦，忙得好不起勁。

六

父親在回來的第二天，阿壽從村子裏扛來一把比捕鼠器大上幾十倍的鐵鋏子。父親說，這個農閒期，他每天要做狐狸、猴子、山雞、山豬等的陷穽。阿壽好像已經抓著了好多野獸似地，拼命誇讚那些大大小小的鋏子。父親還為阿民買回了好靴子，以後可以伴著父親上山了。這使阿民欣喜如狂。明年還要請個年輕人看牛，這消息連阿哲都鼓掌表示歡迎了，因爲一家會更熱鬧些］。接著，父親又請阿壽在埕子邊造了晒筍乾的架子，還要阿壽幫父親請一個竹匠做放在筍架上的長方形竹笪。阿壽喝過了茶，從父親接過五十錢，便口口聲聲讚揚小狗回去了。阿民好高興聽了這種讚揚，想到將來小狗長大了，陪著他和父親到山野裏去奔跑的模樣，他樂得禁不住連連地親小狗。

父親到森林裏去設陷穿時的裝束與上街路時差不多，不過阿民可大不相同了，穿上襪子，把褲管塞進襪子裏，再穿足袋，那樣子好帥，使阿民覺得得意極了。爲了防蚊蚋，戴上護耳，站在正在設陷穽的父親旁邊，揮舞著小樹枝來替父親及自己驅趕蚊蚋，這就是阿民的工作。如果沒有阿民，那麼父親便得自己邊驅蚊炳邊工作，太麻煩了，這也是母親同意讓阿民上山的原因。阿民覺得自己長大了。路上逢到危險的澤橋或深谷，父親便背他。陷穽設好，第二天早上去巡看，這是最大的樂趣，阿民常為此心口篤篤地跳，父親也滿臉浮著笑，牵著阿民的手，在沒有路的森林裏攀援而上。尤其抓到了狐狸一類的動物，四下比用鎌刀刈過還要乾淨，連阿民都可以想像到狐狸掙扎的情形。看到人影，狐狸就會猛撲過來，可是腿被夾住，只得掙扎著想竄進草叢裏去。怎麼樣才能把牠綁起來呢？父親想了想，結果是砍下了有义的堅硬樹枝，先將牠的脖子义住，然後才用粗繩

綑起來。阿民哪，你站開一點，好危險哩。勇敢的父親每次要义獵物的脖子時總這麼提醒阿民。阿民就在一旁屏住氣息看父親。陰濕的林子裏空氣冷峭，溪流的嘩嘩聲清楚可聞。在林子的陰暗裏，父親的臉緊繃著，父親用那枝樹枝挑起獵物，又牽起阿民的手去看別的陷穿。沒有一個早上落空的，因此餐桌上每天都好豐富。每次看到山雞中了麻繩做的圖套時，阿民都覺得好可憐。牠吊在竿子上，人走近便飛縱起來，阿民這才破顏笑

「阿爸，山雞抓回去養養吧。」

「這麼大啦，養了也不會乖的，不是瘦了，便死掉，還是吃掉好。山雞汁和狐狸，味道特別好哩。」「多可惜。」

「如果抓到小山雞，便可以養啦。」

不記得是那一次，抓著了猴仔，這是最有趣的一次了。有一隻猴仔給抓住，其餘的猴仔們便大鬧特鬧起來，整個林子都沸騰起來一般。如果附近另外還有別的陷穽，便也，多半會有收穫，這是因為別的猴仔想來救中了圈套的。剛好那一次只有一所陷窕，猴仔們便遠遠地包圍住那隻陷穿吵鬧個沒完。父親也緊張起來了，甚至還讓阿民也拿了一根棍子。可是當阿民和父親走近時，別的猴仔都逃開了。綁猴仔又是件麻煩事，父親一面綑牠一面說明。綁猴仔比綁人還不容易哩。光是把雙手雙腿反剪還不夠，一定要把右手和左脚綑在背上才行。雙手雙脚綑好了，還有嘴巴。這張嘴巴咬起人來頂厲害的，得先讓牠啣上木頭，然後再把嘴巴緊緊縛起來。爲了這一隻猴仔折騰了半天，別的陷穽已沒有時間去看了，得先回去吃過早餐再出來看。阿民與父親像凱旋將軍般得意洋洋地回來。

在家裏，阿哲和小狗也在歡迎著了，這使父親好高興。

巡看陷穿回程，還得順便刈牛草回來，所以很是忙碌。其實設陷穿說起來還是空閒

時的副業，獵獲物多時，有時還會讓山貓死在陷穿裏腐爛掉。

春天快到了，山梨的小枝頭長出了新芽苞。父親爲了過年的準備，偶而又得上街路去。於是，阿婆又給請來了。有時還從山茶花的部落叫來女孩，幫忙春米，這深山獨屋便又突然有活力起來。

過年時，他們決定請一名看牛的年輕人。爲了得事先準備好這佣人的房間，母親把庫房隔壁的房間細心地打掃乾淨。大除夕快到了，父親爲了新年的新計劃，每天都呆在家裏，在新的薄冊上寫寫年月日，還聽從母親的話，在門口貼了門聯，從大廳到廚房也都貼上了「福」字和「春」字。連竹製的門扇上也貼上了門神的紅紙。因此這深山獨屋忽然間新春就來到了，家裏似乎也熱鬧了許多。依照古俗，從大除夕到正月十五日須要「呈燈」，每夜每個房間都要點燈。紅紙反照了燈光，屋子裏更熱鬧了。燈也就是了，點燈也就是添丁之意。過年的時候，裝飾屋裏，人也穿上新衣，這當然是賞心樂事，但大魚大肉倒不算稀奇了，這是因為向來獵獲物多的緣故。然而，即使穿上新衣也沒有人欣賞，這就沒意思了。大除夕拜過神，第二天便是元且。元旦是到了，却不太有新年的氣氛。倒是在等新年的時候更像新年。園裏菜花開了，父親也穿上新，站在埕子的石板上往下面眺望著，悠閒地吸著菸向母親說：那一塊園很可以闢成水田哩。也是爲了過新年，牛不再放，仍然繫在廊子讓牠吃牛草。母親爲了打發無聊的時間，剝下糊在門板上的圓仔，烤烤，用來卜卦嬸嬸的喜事。這使父親都覺得有趣了。希望有人來玩，却誰也沒有來。山裏的風景依舊闃靜，除了大自然的胎動與季節的表情外，什麼也沒有。只有猴仔們照樣朝夕一下一上。對面山園的蕃薯好像都挖掉了，園土在朝陽下看來益發生機盎然。還可看到在園裏，有些猴仔們在撿蕃薯。

「爸，猴仔也有過年嗎？」

阿民問父親，父親回答說大概有吧。

「再沒有人會趕，也不會有人設陷穿，過年在猴仔也是好高興的日子呢。」母親為阿嬸烤的圓仔起泡泡了，母親便說，這次阿嬸一定會生個小弟。下次到村子裏，一定要告訴阿嬸這個好消息。她是父親的弟媳，他們對父親不太有幫助，所以父親對弟弟幾乎是冷淡的。他做事不夠機伶，生來就是個呆在村子裏的人物。如果他能來父親的工廠當個監工什麼的，父親不曉得會多高興，但他就是不可靠，所以父親就懶得去管他。起風了，屋後的柿子樹沙沙有聲。午後冷起來了，父親焚了火堆，一面烤火一面說來做個捕鼠機吧。這話使阿民他們樂開了。用竹筒做成的捕鼠機，在他們來說是最恰當的玩具。光是想到老鼠把脖子伸進竹筒裏給套住的樣子，便使人感到好玩。從元旦到大年初三，搓搓纙子啦，削創竹片做彈簧啦，總共做成了將近二十付，阿民和阿哲樂得什麼似的。每人可得五付，阿民拿到了自己的，馬上在其中兩付裝上生蕃薯的切片，拿到庫房角落去放。初三午後，父親雇的年輕人阿堅仔來到。本來是說好初六來就可以的，他早來了，使父親好高興。因爲他不是零工，是長年，所以越早來越好。母親馬上爲阿堅仔煎了甜粿和鹹粿給他吃。他提起牛的鼻圈，查查牛下巴。據說每隻牛下巴都有四五根硬鬚。如果貝有一根，那這隻就是牛王了。阿民聽過關於狗的，却從未聽過牛的，所以熱心地看守阿堅仔那熟練的手。他還蹲下身子，將盯在牛股間的一隻牛虻抓住。

「這傢伙會吸牛血哩。」

他用脚來踩它，紫黑色的血滲在地面。阿民原本以爲既然是年輕人，必定可以做他的好哥哥的，不料看著阿堅仔的臉，總覺得不太對勁，好像有點傻呼呼的。阿民好失望，但也被促發了好奇心，便拿了好些話來問。果然答話都牛頭不對馬嘴，阿民很快地就明白過來怎樣使喚阿堅仔了。一定只是爲了使喚才請的，看著他那只會聽話不會思慮的面孔，阿民有點同情了。不管草叢裏有沒有蛇，有沒有刺，阿堅仔都毫無畏懼地竄進去。

阿民看到他這種情形，不由地想：工廠裏，這樣的人物還是須要的吧。

從埋子往下面看去，園邊的那棵山梨樹好像噴灑了一樹的霜，是開始開白花了。竹林裏發黃的竹葉，也在這幾天來的風裏全給掃光，山好像禿了。石有諒看到這山梨花，好像被什麼催著般地焦灼起來，心胸裏淒淒然的，工廠裏的工作便浮上腦際了。聽說那棵山梨是祖父種的。懷舊的情愫與現實的生活一齊湧上心頭，令人寂寞。洗竹子該請多少個工人呢，或者自己來呢？這就是把去年夏間浸在池裏的嫩竹取出，洗淨石灰的活兒。

種工作，由於手脚的皮膚受到石灰水的浸蝕，夜裏會針刺般地疼起來。因此，工作

V都得焚燒樟腦樹來烤手和脚。工作是挺粗的，工資也最貴。帶著妻子和孩子們到長石板池去看看，黑的石灰水滿滿的，嫩竹也軟得很順利的樣子，這倒令人放心不少工作不但用人量非常可觀，擔的風險也不小。萬一池子漏水，或者石灰不夠，竹子會變軟。再添石灰吧，無奈時令飛速移轉，後面的工作又得著手了。也是爲了這緣故作還沒開始的當兒，石有諒便在池畔焚焚香，拜拜土地公，請求庇護。幸虧情況不惡便四下眺眺澄碧的遠山，瞇起眼，手舉到眉上瞧瞧今年的氣候推移的模樣，也瞧瞧竹林裏的一棵巨樹。阿民也想起把青青的柿子浸在池裏的竹把間，不兩三天澀味一掉，可口極了。浸竹前，由於爲了試試漏水情形，在池裏放滿水，因此這附近的青蛙鳴叫聲，每晚都比狂風驟雨聲還要大。有呱呱聲，有嘎嘎聲，或高或低，簡直如跑馬場的女人們打起了群架一般。不過如果是在年間來看看，却靜得只有幾隻青蛙翻起白白的肚子死在那兒罷了。由於附近到處都有石灰溢出來，所以這裏特別明亮清潔。不久，造晒筍乾的竹質的竹篾匠也來了，便讓阿堅仔與老工人打掃石板牆工廠，並讓他們在那裏歇宿，只有吃飯時才來屋裏。埕子邊的柑子樹萌出了新芽，從山茶花的村子，每天有叫阿蘭的大約二十歲的女孩與她妹妹一起來，幫忙春米及掘蕃薯的工作。

七

舊曆三月份前後，洗竹的工作告終，三月初三的清明節一過，製造竹紙的工廠便要動工，石有諒已準備好了一切，只待開工。將近二十個人的伙食，煮起來夠麻煩的，所以練定在工廠爽開壯。呵堅仔吃住也轉過去，男外幫忙案事的是有個跟阿民同樣大小的小孩的寡婦，以及今年三十歲的離婚婦人，她們都來到家裏這邊佳，好像做拜拜似地熱鬧起來了。石因為無法樣樣自己來，便把工廠的事包給人家做，所以雖然還不算閒暇，却也不必費那麼多的神了。但他還得天天去察看紙質，行情方面也得留心，另外就是屋子左邊的空地上須再蓋一幢竹屋。爲了怕筍乾季開始了以後人手不足，因而計劃在工廠動工以前把竹屋蓋好。帶孩子的阿元嬸幫忙母親，離過婚的順孝嬸則在工廠工作。洗竹的時候，石自己也參加工作，如今他的雙手都好粗糙好粗糙了，從皮膚破裂的地方，有時會滲出血來。順孝嬸是個烈性的婦人，但是她那雙眼光，有時會使人覺得她是個色情狂，叫人討厭。當你看到她那有油光的凸出的額頭，便會禁不住地想：也不照照鏡子，怎能裝出那種眼神呢？可是來到這深山做工的女人畢竟不多，是沒法過分吹求的。石就向妻子說，這也是不得已啊。終於開工了，竹屋的工事也開展，驅牛碾竹的吆喝聲與人聲響成一片。阿元嬸的孩子胖嘟嘟的，動作遲緩，常遭阿民取笑。這些日子以來，竹子做的捕鼠器收穫好，連阿哲的都常常抓著，所以兩人都熱中起來。阿元嬸的孩子阿鐵也加進來。這孩子設圈套、找老鼠路，倒員有一手，比阿民他們還高明，所以兄弟倆都開始跟在阿猷屁股後出去園裏了。

「家裏的老鼠才沒意思哩，去抓裏的吧。」「好哇。」

阿民同意了。阿哲有點莫名其妙，但倒也跟在兩人後面跑出來。看到孩子們下去園裏，狗搶先跑去了。這個獨屋就這樣有聲有色起來了。尤其色情狂的順孝嬸被稱做工廠的消氣丸，這是說她成了大家尋開心的目標。

「阿嬸，不啦，阿姐，以後天氣熱起來還好，冷天裏一個人睡，不太好過吧。」「你這天壽仔，我和年輕姑娘一樣哩，才不會胡思亂想啦。」

整個工廠都笑起來了。另一個好事的人也湊上來說年輕姑娘哩，那是說在室女嗎？

「夭壽喔，討厭死了。不和你們說話啦。」

石來到工廠，偶而也會碰上這種場面，覺得好噁心，便趕緊上到池子上，在心裏盤算諸如用了多少竹子造出了多少紙啦，還有多少竹子，可造多少紙啦一類的問題。

山梨花謝了，葉子也綠了，不知不覺間泛黃的山已變成靑翠，樹上的新芽有紅有綠，連柑子也結出了青青硬硬的果子。桂竹林裏，鹿角樣的筍仔戳破了大地，一齊冒出來。

筍乾的工作也差不多得開始了，石的弟弟夫婦倆也每天從村子裏趕來工作。石帶著弟弟走遍了竹林，給要留下來做種的竹筍做了記號。看到竹子疏的地方，便撿起掉在根部的筍壳，在筍的週邊打結做爲記號。麻竹筍也開始出了，所以筍乾工廠也開工了。爲了把產品搬到R鎮的特約商店日昌號，每天都有做零工的工人從村子裏來到。從獨屋經村子到街路的路上行人多起來，食物也豐富了。兩處工廠都開始動工以後，每逢初一十五都要拜土地公，阿民他們也就每月可以吃到兩次炒米粉或炒麵，真是大快朶頤。孩子們過得心滿意足。有時帶著狗到園裏去活捉老鼠，有時也去抓茶色的美麗筍蟲玩。這筍蟲有比「一千零一夜」裏的騎士更勇武的外表，却不能咬人，所以是孩子們玩樂的思物。埕子的筍架上晾著滿滿的煮過的竹筍，孩子們躲到下面去玩。來自村子裏的切筍女工有帶孩子來的，因此這深山獨屋每天居然有四五個孩童一起玩，後山的麻竹林有山豬出沒了，決定用老虎鋏子來設陷穽。連孩子們都覺得這是件令人期待的趣事。如果抓到了山豬，那就得好好地拜一次土地公了。在他們來說，這又是大吃一頓的好機會，所以經常都留心著聽工人們的交談，可是都落空了。想來是讓山豬給察覺到了，改了路線吧。

天氣熱起來，中元也快到了。這山地雨多，控筍工人每天都淋雨。西北雨一來，收筍就像搶劫，從埋子到整個屋裏吵成一片。筍乾被雨淋過後成色就差了，賣不出去，所以才這麼慌張。逢到兩下久，一時不見放，工人們便斷了繼續出去工作的念頭，靠著廊子上的火堆來烤衣服，這時偶而也會有人提議喝他兩杯吧。

「別忙。你說喝酒嗎？那就得先去釣魚才行哪。」

喜歡釣魚的年輕小伙子這麼出主意。接著便有三兩穿上簑衣的年輕小伙子從埕子下去釣魚去了。阿民他們把蕃薯拋進火堆裏，或者將花生埋在火灰裏，用棍子攪攪火堆，火花便飛揚起來了，於是又得挨一頓父親的罵。鵝是最高興的了，在埕子裏大洗其澡，不時地嘎嘎鳴叫著，把小腦袋抬得老高老高，詫異似地望望天色。傾盆大雨把群山罩進濛濛水霧中，雷電震撼屋頂。孩子們搗住雙耳，渾身用力著，以免肚臍被攫走。

「眞糟。這樣下去，澤裏竹橋怕會給沖走哩。」石憂心地凝望著雨脚向工人說。

「不會吧，用籐條綁在樹幹了。」

不久，釣魚的回來了，於是廚房又忙起來。小孩們雖然不能喝酒，但有蘿蔔粥吃也歡天喜地。從火灰裏撿撿花生啦，吃烤蕃薯啦，人人嘴巴都在動著，說的話也就有跡口吃的樣子。沒有比吃東西更樂的了。人只要有東西塞進嘴巴裹嚼，天下便太平了。呵民他們覺得那些喝了酒臉紅得像雞冠的大人們所說的話有趣極了。切筍、煮筍的女工們也邊吃點心邊聊得好不起勁。等候雨過的一刻，真是再快樂不過。阿民他們拉直嗓門唱著亂湊的歌，女人們一面收拾一面窺窺雨是不是停了。

「今天就不用再做啦。」

石的一句話，使得工人們更放鬆了，連不會喝酒的也向酒杯伸出手。男人們既然不再出去幹活，那女人們便也可以準備下工回家了。她們希望雨過後一口氣跑回村子裏。

看來最忙的該數阿民的母親了。一會廚房，一會筍廠，兩頭來回奔忙，鬆口氣的時間都沒有。爲了擔心小雛雞被水沖走，還得來到廊子上數數雞。狗在那裏用身上的水，被母親罵了一聲。狗知道被罵，便跑過來加到阿民他們這一夥當中。埕子上的草木在兩下低垂著頭。雞冠花差一點被雨打斷了。那是阿婆的埕子上取來的種籽種的。另外也要來了菊花，可惜目前只有一大叢葉子，還沒有開花。雨點漸漸小了，不知不覺間放晴了，夕照把埕子染成紅色，雞在追逐著翅蟻。掛在中天的虹使阿民他們樂開了。再繼續工作已經不適合了，來自村子裏的男女工人便帶著小孩三三五五地回家去。躺在長凳板上的年

輕小伙子，剛好醉也醒了，舒舒服服地伸個懶腰，好像錯以爲剛剛天亮，四下瞧瞧，這才明白過來是傍晚時分，看看草鞋在那裏，然後高呼一聲起來，準備回家。這種情形，夏天裏是常見的事。次日也是天還沒有亮就有工人農人們咚咚的踏響著屋前的路，從竹紙工廠那邊還有石磨的咿咿聲時不時地傳達過來。當阿民他們在筍架下面玩的時候，父親在埕子上大叫著說：阿民，山豬啦。於是廚房裏的母親和在廠裏切竹筍的女人們都飛奔出來了。約一百斤大小的山豬，四肢被綁住，倒掛在竹棒上，父親在後，阿壽在前抬進來了。山豬的嘴巴就像上次的猴仔一樣，咬著一根木頭給緊緊縛住。終於還是抓住牠了。竹紙工廠那邊也有好多工人跑出來看牠。

「還活著哩。」

「是老虎銚子，不會死的。」

大家你一句我一句地嚷著，也有還沒吃到就叫好吃的，使得阿民也饞涎欲滴。今年三十四歲的父親看來像個英雄，阿民阿爸阿爸地叫著，到後來母親便說：小孩子們到埕子上去玩啦，會留下腿肉給你的。於是他們便又衝出埕子上去了。廊子上一如拜拜前的準備，有人煮開水，有人提桶子，接豬血的空罐子也拿出來了，忙成一團。抓到了山豬一定要拜土地公，所以父親吩咐母親準備。

這天晚上，由於一次意外的牙祭，回村子的工人女工都寧願晚些才回去，接受這次招待。喜歡喝酒的工人還吃喝到回去時不得不打松把的那麼晚，顯得一片昇平景象。

中元近了。石為了發工資，加上一些中元的必須品，跑了一趟街路去購物並調頭寸。

阿民他們雖然不再寂寞，但也還是等不及看到父親買回來的東西和「等路」，天天都在數著日子。拖石磨的牛好像也累了，背上的皮膚擦得紅紅的，使他覺得不忍心。母親也說過最好能有另一隻替換的牛。父親回來後，這一點也得好好地商量一下。然而，父親回來得太遲了。母親不放心，便請挑竹紙和筍乾出去街路的工人看看父親怎麼啦，也請他們看到他的時候告訴他早一點回來。母親說這話的樣子有些不同尋常，阿民便也不安起來了。可是那些工人還沒回來以前，阿叔專程從村子裏趕來了，說哥哥與日昌號的老闆吵架了，鬧進派出所，目前還呆在街路上。母親大吃一驚，匆忙地牽起阿民的手，背著阿哲，趕到街路上去了。家畜和工人們的膳食都交給阿元嬸，還準備了松把，打算連夜趕路。工作正在節骨眼上，所以母親無論如何想知道情況，再也等不下去了。聽上過街路的人說，他們從日昌號舉的債已達三四千圓之多，因而這裏的產品都是由商店任意叫價賣出，而這價錢太不成話了，所以去找萬頂伯商量。不巧的是萬頂伯正好臥病。不得已他只好自己去抗議。對方却說，不服便還錢來，我這邊也不必做你的生意啦。這樣就爭執起來了。石一氣竟揮手揍了人家。母親著急得什麼似的。她知道丈夫那副直腸子脾氣，下坡時幾乎滾一般地急奔而下。因此，阿民連溪流都沒看清楚，只感到有一道白白的慢幕在眼前晃了晃。竹林裏的小路濕濕的，夕陽光弱了以後，知了［蟬］燒火一般地叫了起來。

「阿民，好好地忍耐著哦。如果脚疼，可以在村子裏的阿叔家裏等著。」「沒問題啦，阿母。」

母親最不放心的是這兩個孩子。有一次大除夕，在睡眼惺忪裏誤以爲「呈燈」的火光是失火了，雙手各抱起一個小孩就想衝出去，遭了一頓父親的奚落。原本應該把他們留在工廠裏才對的，可是她就是片刻也不能離開他們。阿民覺得母親那個樣子，跟母猴仔抱著小猴仔逃很相像，因而更覺得商店老闆可惡了。抵達R村時已是傍晚時分，勸她吃晚飯也不吃，買了一些糖果，說路上小孩肚子會餓，用毛巾包起來。母親還是背阿哲，阿叔也答應有時可以背背阿民，於是這四個人便又從R部落出發了。

------本篇原載《臺灣文學》第二卷第一期，一九四二年二月出版，並於一九四三年獲皇民奉公會所頒發的第一屆臺灣文學賞
