---
aliases:
  - "大武山美麗的媽媽（胡德夫）"
  - "9D 台灣文學文本：大武山美麗的媽媽"
---
大武山美麗的媽媽 胡德夫

edited by 郭朝清

在我寫完〈牛背上的小孩〉之後的第二年，李雙澤幫我在國際學舍（現大安森林公園）舉辦了我人生中的第⼀場演唱會。國際學舍原本是⼀個舉辦籃球比賽的地方，但也能舉辦演出，在當時算是台北最⼤的演出場地了。面對這樣的演出場地，我懷疑自己怎麼可能到這種地方去演出？而李雙澤卻很有信心，他讓我準備好已經寫好的歌和自己民族的歌，再加上我們的朋友寫的歌，還有⼀些我們本來就在唱的英文歌，用這些歌曲把演唱會撐起來。演出前，李雙澤籌到錢把國際學舍租了下來，又找到我們認識的⼀位彈貝斯的朋友「阿仁」徐瑞仁，借用他爸爸的印刷廠印了許多海報，印好以後我們跟著李雙澤到處貼，就這樣硬是把演唱會辦起來了。

演唱會的當天台下坐滿了人，我之前在哥倫比亞咖啡館認識的林懷民、席德進這些藝術大師全都到了現場，他們坐在第⼀排非常高興地起來舞蹈。那次的演唱會帶給年輕的我巨大的震撼，原來演唱會是這樣子，那是我這一輩子第一次看到的演唱會，而這演唱會居然是自己在上面在唱歌，真讓人感到不可思議。

演唱會完以後，我受到很大鼓舞，接著就寫了〈大武山美麗的媽媽〉，只不過這首歌在我最初寫的時候還叫做〈大武山〉。我從小生活在山谷，到了都市以後，常想想念起家鄉，也想念自己曾經放牛的那個山谷，所以才會寫這首歌來紀念像母親⼀樣的大武山。

大武山是排灣族所認為的聖山，我們的很多詩歌與傳說都與它有關。我們稱呼大武山為天空，因為它的山頂常年被雲霧籠罩，輕易看不見。傳說我們的祖先從大武山上的石縫中誕生，並在山上繁衍子孫，他們的後代從山上下來到了花蓮與屏東，寓意著從太陽東升到西沉的地方遍布著大武山的子民。

〈大武山〉那首歌的韻律是我媽媽那輩人生活在日據時代的時候，用來描述山上生活的一個原住民音樂曲調，他們那輩⼈都唱這樣的歌。因為我在都市裡面很想念媽媽，就把我寫的歌詞用在改編過的曲調上，這就是這首歌最早的樣子。對我來說，大武山就是最美麗的媽媽，山谷裡的聲音永遠是那麼地美麗。

在我寫完這首歌以後，一九八○年，吳楚楚帶著潘越雲找到我，推薦她來唱這首〈大武山〉。我在哥倫比亞咖啡館駐唱的時候，吳楚楚也算那裡的常客，他常和我的一位卑南族大哥馬青盛（號稱「馬頭目」）到這裡來。台灣那時候沒有什麼可以唱歌的舞台，而哥倫比亞咖啡館是為數不多可以唱歌的地方。那裡有大扇的落地窗，外面是很漂亮的公園，它不像國賓飯店那樣的咖啡館不讓客人坐很久，而是不清場，客⼈在裡面坐上一整天也沒關係，所以胡茵夢、張艾嘉、洪小喬這些台灣藝文界的朋友在當時都會聚集在那裡。我在那裡駐唱的時候，唱的都是電台裡播放的英文流行歌，而下面很多人都是拎著吉他來聽，我在休息的時候就把舞台開放給大家上去唱，慢慢這裡也變成了大家結交朋友的地方。

吳楚楚是吉他好手，曾上台表演過他的吉他，也唱過⼀些英文歌，我和他就是在那個時候的哥倫比亞咖啡館認識的。只不過當他帶著潘越雲來找我的時候，由於台灣與哥倫比亞「斷交」的關係，原本隸屬於「哥倫比亞大使館」的咖啡館已經變成了一個專供⼈們唱歌的地方。

我當時並不認識潘越雲，第一眼看到她的時候，我還以為她也是原住民，因為她的樣子真的和原住民很像。不過後來我聽她的家人講，他們的確是被漢化了的台灣西部原住民的後代。現在的淡水、北投、基隆那裡有很多姓潘的人家，和從⼤陸來台灣卻同為潘姓的外省人不同，台灣本省人中姓潘的人，以前大多是台灣西部靠近水域附近的原住民，清朝時候被賜姓潘的，也就是「水番」的意思。

潘越雲選擇唱〈大武山〉這首歌讓我感到很意外，但另一方面，當時的台灣也的確沒有那麼多歌可以唱，就連楊弦大部分的歌在當時也都還沒有被創作出來。〈大武山〉這⾸歌後來被潘越雲收錄在他一九八一年的《再見離別》專輯中，同樣在那一年，我把這首歌創作得完整起來，並最終改名為〈大武山美麗的媽媽〉。這一方面是因為我覺得大武山就是我們美麗的媽媽，另一方面我也聯想到很多台灣那個年代關於「雛妓」的社會問題，想到那些遭受苦難的女孩子，因此又在歌詞裡加入了關懷的內容，其實這首歌也為我後來參加原住民運動埋下了一顆種子。

那個時代的台灣社會，經常有⼈把十二三歲的女孩子拐騙到城市裡面去做雛妓，她們⼤多是原住民的孩子，就那樣在暗無天日的角落裡遭受折磨。在當時台灣的原住民部落裡，原始自給自足的經濟模式已經被打破，完全被套入了台灣整體的經濟模式當中。人們無法留在部落裡工作，他們為了滿足家計的需要，只能選擇外出工作。在那個時代裡，勞動是被社會所需要的資源，大人出去做粗重的工作，一些小孩子也會在小學畢業後被送到外面的工廠裡做了童工。現在法律不允許這樣的事情出現，但過去是沒有⼈管的。這些十二三歲的孩⼦被送到台灣西部的工廠裡，男孩子被留在工廠裡做很不好的工作，有⼀些女孩子就被拐騙去做了雛妓。

我高中的時候有個同學，他家住在北投去往淡水的鐵道邊上，在那些鐵道沿線看似荒涼的地方有⼀些破木棚搭建的房子，這裡便是這些女孩子遭受折磨的地方。高二的時候我同學帶我去過⼀次那裡，走到那些破木棚的外面就能聽到那些小女孩掙扎、哀嚎的聲音。同學說他每次經過這裡都是這樣，這次特地帶我來看，他說我們的社會現在變成這個樣⼦，專門蹂躪這樣的小女孩。那時候還沒有「雛妓」這個概念，但是這種事情慢慢地越來越多，我們才發現像萬華、華西街這樣所有的黑暗⾓落，都有這些小妹妹被賣到妓院裡去。她們被賣到有牌照的妓院裡，但更多的是被賣到後面那些沒有牌照的妓院裡面做了私娼，而她們的家⼈根本不知道她們身在何處。

在瞭解到這樣的情況以後，我們的一些朋友假裝成尋歡的恩客，花錢進去打探那些小女孩的情況，偷偷問她們如果有人來救她們，能不能跑出去，但她們都是拒絕的，因為一旦逃跑不成，她們會更慘。那段時間裡，那些假裝的恩客在裡面做調查，我們在外面想救⼈的辦法。

卑南族有一個由古代沿襲下來叫做palakuwan（少年會所）的組織，參加這個組織的都是十幾歲的小孩子，他們在那裡練膽子，學征戰，我們最終帶了幾個卑南族曾參加過少年會所的年輕⼈沖到華西街，帶著短刀殺進去救人，對⽅當然也會拿武士刀反抗。我們能帶走的小女孩終歸是有限的，其他的還在裡面繼續遭受著折磨。

好在後來常常有刑警偵破這樣的事情，他們把那些孩子帶走，建立了一個叫做廣慈博愛院的地方，讓那些孩子可以在裡面學習一技之長。我在那個時候認識了楊祖珺，李雙澤是大她兩三年的學長，李雙澤走的時候，我們唱〈美麗島〉、〈少年中國〉來紀念他。

楊祖珺常常去廣慈博愛院看望這些女孩子，而我常常帶著人衝到黑店裡去救她們出來。後來我們成立了台灣原住民權利促進會，把解決雛妓和海外被扣漁民的事情當主要的工作。那時候的社會運動已經開始興起，楊祖珺主要參與了關懷婦女部分的運動，她在榮興花園為廣慈博愛院舉辦募款演唱會的時候還邀請我去參加。後來我們⼀起參加了黨外編輯作家聯誼會，其中的婦女委員會做了彩虹計畫，通過這樣的計畫教授給孩子們技藝的訓練，找來醫生維護她們的身體，讓她們能夠就業、結婚。

那時候我們對這個病態的社會現象開始有了嚴厲的抵抗，我們不是黑道上的人，卻想要以暴制暴地解救那些小孩子出來，莫那能的妹妹就是這樣被我們救出來的。

莫那能是一位原住民詩人，他以前做童工出身，是在卡車上捆東西的捆工，由於營養不良而導致視覺慢慢變差，最後眼睛不幸地失明了。後來王津平教授介紹陳映真做了莫那能的老師，陳映真常讀詩歌給他聽，而莫那能講起話來也很有詩意。

有一次，王津平教授帶他來和我認識，那時候他的眼睛已經失明，我很驚訝地發現他是排灣族人，而且他的爸爸和我媽媽認識。王京平教授告訴我莫那能有個妹妹被拐到了台灣的黑市，於是我馬上讓朋友去打聽，在得到他妹妹的下落後，我找到之前和我⼀起到華西街救人的朋友，讓他們到台南去，盡量把莫那能的妹妹安全帶出來。這些年輕人到台南的⿊市經過⼀番格鬥，把他的妹妹帶回了台北，送到我在花園新城的家裡。

如果是員警偵破了這樣的事情，通常要把莫那能的妹妹送到廣慈博愛院去，但是被送到那裡的女孩子當中，還會有一部分人再次被輾轉拐到黑市。我們把他的妹妹保護在家裡，找來醫生給她檢查⾝體，詢問她下一步的打算，想幫她找一份事情來做。

最終莫那能的妹妹去了台中的一家鞋廠工作，鞋廠裡很多工人都是從台灣東部來的排灣族年輕人，和大家工作在一起，能夠有人照應，也不會再發⽣被拐騙的事情了。從那以後，他的妹妹再沒有提起過被拐到台南的那段經歷，那真的太痛苦了。

後來我聽說她和鞋廠裡面一個排灣族的領班結婚了，而且生了孩子。這時我才真正感覺到，她終於回來做大武山美麗的媽媽了，我的歌到這裡也才真正地完整起來。

胡德夫

吟遊詩人、原住民歌謠之父。

胡德夫的父親是卑南族人，在台東大武山警察局工作時，愛上當地排灣族頭目的女兒，婚後生下六個孩子，胡德夫排行老五；因為哥哥的關係，胡德夫11歲就離鄉背井，到北部的淡江中學念書。哥哥大他17歲，罹(ㄌㄧˊ)患先天性眼疾，被傳教士送到宜蘭基督教醫院治療，因而成了傳教士，後來在嘉蘭蓋了第一間教會。

1962年，淡江中學開放全台北中南東各一個名額，讓原住民小朋友不需要考試就可以入學，胡德夫的哥哥勸父母讓胡德夫去讀。那年，胡德夫把鞋子掛在肩膀上，打赤腳，揹著行李，懵懵懂懂地跟著幾乎看不見的哥哥顛沛輾轉抵達。哥哥送他到學校之後，就離開了。

家鄉的牛群、空中的老鷹、可以遠眺的太平洋，離他很遠。有一天他從學校操場往海那邊看，看到綠油油一片青草，他腦裡想著要寫信給爸爸，請他寄一條牛上來，他在這裡找到了一片青草地，而且沒有人在這放牛；沒想到他翻過牆一看，草地上到處都是小白球，原來那裡是高爾夫球場。

從初中念到高中，胡德夫的功課不錯，英文科尤其突出，並加入唱詩班和橄欖球隊；畢業後考上台大外文系，是金峰鄉第一個進台大的學生，激勵了不少同鄉後輩。

上台大後，他又被延攬進橄欖球隊，幾度激烈奔跑後昏倒在地、口吐白沫，才發現他因腦震盪後遺症併發癲癇，必須長期休養，還得靠藥物控制，撐到大三只好休學。

當時，美軍已全面介入越戰，駐台和來台渡假的美軍達上萬人，酒吧業蓬勃，年輕人唱的都是美國流行歌。1970年，胡德夫在他人引薦下，到中山北路和長春路口的哥倫比亞大使館附設咖啡廳駐唱，從此展開歌手生涯。也認識了常在此表演的楊弦、吳楚楚，以及後來開啟台灣民歌運動的李雙澤。

「有天晚上，李雙澤唱完恆春民謠歌手陳達的〈思想起〉，就點我唱卑南族的歌，我想了想，唱了我只會半首的〈美麗的稻穗〉，我忽然驚覺，我如果不唱英文歌，好像沒什麼歌可唱。」〈美麗的稻穗〉是胡德夫父親的同學陸森寶創作的，小時他常聽五音不全的父親唱，聽一聽就放在心裡面；這也是李雙澤聽到的第一首原住民歌，聽到後就一直問他，還有沒有其他歌，胡德夫因此開始學其他族群的歌，並投入創作。

從年輕歌手在餐廳演唱和口耳相傳，校園民歌運動正式開啟，胡德夫和李雙澤等人高舉「要唱就要唱自己的歌，不然就唱祖先留下來的」旗幟，李雙澤更鼓勵族名為Kimbo的胡德夫，從卑南、排灣融合的文化中找尋創作元素。

1974年，李雙澤提議胡德夫辦一場「唱自己的歌」演唱會。海報是手工繪製的，曲目是卑南族、阿美族的歌、陳達的歌，以及〈美麗的稻穗〉，這首歌成為台灣民歌史上第一場演唱會的名稱，同時也是胡德夫音樂生涯的第一場個人演唱會。

1977年，新格唱片公司主辦第一屆金韻獎，民歌逐漸成為流行歌，民歌手也被包裝成歌星。這一年，李雙澤寫了9首歌，包括後來成為傳奇的〈美麗島〉，歌詞由淡江大學德文系梁景峰老師改編女詩人陳秀喜一首題為「台灣」的詩。

當年9月，李雙澤還來不及替自己的〈美麗島〉留下錄音，就因為救人而淹死，得年28歲。喪禮現場播放的〈美麗島〉，是胡德夫和楊祖珺連夜整理李雙澤的手稿，在餐廳合唱，錄下的版本。因為好聽易學，〈美麗島〉很快傳唱開來，之後幾乎每一場民歌演唱會，都會以全體歌手和觀眾合唱作結束。

「我們搖籃的美麗島，是母親溫暖的懷抱。驕傲的祖先們正視著、正視著我們的腳步。他們一再重覆地叮嚀，不要忘記，不要忘記。他們一再重覆地叮嚀，蓽路藍縷，以啟山林。」2000年，負責規劃首度政黨輪替的總統就職晚會的紙風車劇團執行長李永豐，就請胡德夫演唱這首歌。2005年，雲門舞集藝術總監林懷民，邀請卑南族舞蹈家布拉瑞揚和胡德夫創作新舞作〈美麗島〉，藉由這支舞作，林懷民向捍衛〈美麗島〉這首歌三十年的胡德夫致敬。

胡德夫說：「如果外頭有哭聲，你不能假裝沒有聽到。」「很多人稱我為台灣民歌之父，每次聽到別人這麼說，我心底很不以為然。那陳達呢？那陸森寶呢？那麼多前輩才是蓽路藍縷的拓荒者。」胡德夫說，重要的是，歌應有信仰。對他來說，就是美國民歌之父伍迪‧古塞利曾說的：「唱歌不是只為好聽而唱，更要問為什麼而唱。」前高鐵董事長殷琪、前亞都麗緻飯店總裁嚴長壽、藝術家林懷民、蔣勳等人，當年聽到胡德夫的歌聲，從此成為忠實歌迷，醉心不已。
