---
aliases:
  - "工廠的舞會（楊青矗）"
  - "9D 台灣文學文本：工廠的舞會"
---
工廠的舞會 楊青矗(ㄔㄨˋ)

edited by 郭朝清

庚棟的三個樓長被舍監奧百桑召到她的事務室裡，奧百桑臃腫的身子一手拎過一把椅子來，湊了四把，四人圍坐在寫字桌邊。

「這個月的舞會星期六晚上開，輪到我們庚棟主辦。舞場的雜務工作要妳們三個樓長，帶每個房間的室長做。」奧百桑如臨大事，慎重地說：「我們商量商量，分配一下工作。」

「開什麼舞會，不開也罷。」莊鳳媛細柔的聲韻裂出不屑的尖酸，端莊的臉上一雙丹鳳長眼望看對面的白牆。

「公司每個月辦一次生日舞會，是為了要調劑作業員單調的生活情樂。」奧百桑說：「如不跳也不會叫妳參加。」

「向外說得很好聽：公司拿錢辦舞會調劑員工生活情緒。其實錢是大家的福利金；說調劑嘛，實在是我們出身體娛樂他們！」吳宜琴拉長了臉，眸子裡亮起不服氣的銳光。

「天壽死查某鬼！妳出身體讓他們睏過了？」奧百桑手指戳到她鼻尖罵。

「奧百桑怎麼說得那麼難聽？」潘明玲拋過眼尾，脫了她一下。

「有什麼難聽？跳舞男的抱女的，女的抱男的；他們爽快妳們也一樣爽快；怎麼講妳們出身體娛樂他們？」

「奧百桑，宜琴說錯了，應該說我們出勞力娛樂他們。」莊鳳媛右腳疊在左腳上，手抱住膝蓋說。

「喔！妳們做一點服務的打雜工作，出了多少勞力？」「我們要唱歌，要表演呀！那不是出勞力？」莊鳳媛問。

「我不跟妳講這些了，也不是妳在唱歌妳在表演，有興趣的人去報名，訓練一下表演給大家看。也不叫妳去挑擔子扛物件，妳出了什麼勞力？」

「我最討厭的是會場裡三四百個女孩子，任他們三四十個男人挑；十個女的配不到一個男的。尤其那些男人都是死會的，我們一個一個任他們左挑右揀，應該說是他們任意選我們娛樂。」「有什麼辦法，公司請的都是女工嘛，為了怕出事，又規定不許向外面帶男伴進來。」

「我最討厭的是職員坐前面有桌子的座位，桌上有汽水、果汁、糖果、西點，吃都吃不；我們女工擠在後面板凳上一個挨一個坐，什麽吃的也沒有。」

「不要說沒有。」莊鳳媛憤慨地挺直腰桿：「有時服務員或職員施捨似地丟一些過來讓妳們撿才是討厭。拿大家的福利金買的東西光是職員享受......。」

「噯呀！妳們三個樓長扯到哪裡去了？」奧百桑蹙眉打斷莊鳳媛說下去：「越扯越計較。他們是我們請來的客人，而且他們是坐辦公廳的職員，妳們是女工，凡事要有賓主大小之分。」

「哟！同樣是公司的同仁參加同樂舞會，也要讓他們享受特權啊？」莊鳳媛伸長脖子衝著奧百桑問。

「妳這個死查某鬼，怎麼沒大沒小；職員能多來幾個人，是我們庚棟舞會辦得好的光榮。」「稀罕什麼！他們來與不來我們還不是女對女自己跳。」吳宜琴說。

「本來就是女對女。」潘明玲插了嘴。

「不要說啦。」奧百桑喝住她們：「我分配工作給妳們做：一樓樓長拿請帖去每一廠的辦公室發給每個職員......」

「我才不幹！過去我給妳發過，現在我不再是傻瓜了。公佈貼出去，他們要來就來，不來就算了。」莊鳳媛站起來揮手拒絕。

「我沒說完妳就插嘴？」桑百奧瞪眼罵莊鳳媛「二樓樓長向宿舍經理領這次舞會要用的福利金去買香菸、糖果、汽水、西點。吳宜琴負責跟康樂小組連絡訓練表演的節目......」

「我有意見......」莊鳳媛打斷她的話。

「等一下再說，我想想還有什麼事......」奧百桑屈著指頭一項一項算：「星期六晚上八點舞會開始，妳們三個樓長五點下班就帶各樓的室長到倉庫搬桌椅到交誼廳擺好，佈置燈光設備，準備茶水，擺好糖果西點......」奧百桑停頓著想了想：「然後妳們樓長室長一共三十個，在會場待命，隨時做需要的服務工作。」

莊鳳媛挪近奧百桑，面對著她說：「奧百桑，我的意見是取消職員的桌子；職員工人混在一起坐，椅子一律擺相同，不要連這種同樂會也有什麼貴賓座、職員座、工人座。然後每排座位前面平分放一些吃的喝的，大家公平享受，不要拿大家的福利金只有職員吃，我們女工乾瞪眼看他們享受。」

「有理！」潘明玲啪地鼓了一掌。

「我贊成！」吳宜琴用力敲了敲桌子。

「職員是我們請來的客人，買東西是請客用的。」奧百桑遲疑著：「如果他們都沒有人來，妳們女孩子哪有男人抱妳們跳舞？男工又不多。」

「稀罕！」吳宜琴噘高嘴。

「女孩子抱女孩子還不是一樣跌。」甚風緩說：「電燈一熄，三貼五貼的，反而被他們消磨了？女孩子跟女孩子才安全呢。」

「噯呀！妳這個女孩子越說越不像話，什麼三貼五貼、人家消磨妳了？他們摸妳的乳了？妳自己要讓人家抱得那麼緊還說什麼？話再說回來，妳們還不是喜歡三貼五貼的，不然跳舞啥路用？」「奧百桑越來越老不羞。」莊鳳媛笑罵道。

「妳還說呢，妳不跟葉錦堂三貼五貼的貼出了感情，他會三番五次打電話來，害得我整天接如的電話接不完。他又追到宿舍來，還拜託我為他拉線。你們的事，我才不牽豬哥；這個舞會妳要熱心一點，對妳總會有收穫，他是大學畢業的，打燈籠叫妳找遍公司這幾個廠都找不到的。」

「公司的男人交女孩子，一個甩掉又換一個，最賤了，稀罕什麼。」吳宜琴說。

「奧百桑稀奇，讓妳選回去做女婿好了。」莊鳳媛站起來溜出舍監事務室。

「喂！事情還沒講清楚妳要走了？」奧百桑提高嗓門叫：「請帖妳要負責拿去各廠發喔。」莊鳳媛不理她，逕自走到樓梯口，下了樓梯左轉進入走廊回到她的寢室，坐在床沿上發呆；奧百桑提起葉錦堂，使她心潮波動，陷人紊亂的矛盾中。

莊鳳媛參加過幾次公司的生日舞會，一次比一次討厭。一間不夠大的交誼廳擠三四百人，像春節臺北火車站擠沙丁魚的人潮。舞場上職員與作業員劃分的清清楚楚，尤其她無法忍受職員有桌子坐，座位上有享受不完的汽水瓜菓，女工擠在後面什麼也沒有，服務人員高興時，擲一些糖果過來讓大家撿。

已經一年多沒有參加過了，上個月她生日，生日的人在舞會上發有一份紀念品；她去參加了。表演結束後，舞會開始，她到前面領了紀念品，就被葉錦堂發現，笑著攔住她說：

「妳好漂亮，我們跳一曲。」蠻自信的神情，好像他要邀妳跳舞是他賜給妳天大的光榮。

「我不會。」

「我教妳。」

葉錦堂左手撑起她的右手，右手環腰而抱，隨著音樂唸「碰切切」、「碰切切」；「一三」、「一二三」，帶著她來回踏三步的三角型。她會裝不會，被帶了幾次後興頭跳出來了，兩人腳步配得蠻準的旋轉起來。

「這支舞叫華爾滋，鼓聲是碰切切、碰切切。」他面對著她一拉：「三步踏三角型。」過了一會，音樂轉成悠柔的布魯斯，美術燈的白光熄了，舞池沉人暗藍的幽光中，葉錦堂過來又是滿自信的摟起她旋入舞池。

「我不會。」莊鳳媛推開他。

「我帶妳跳就會。聽碰切碰切的鼓聲踏四步。」他帶她轉人一對一對的空隙裡。

葉錦堂也不顧慮她同不同意，一把摟緊她，胸頂胸，胯骨貼住胯骨，腿緊貼她的腿襯著跳。

過去幾次她都跟女孩子拉著亂扭亂扭。頭一次被男人抱緊全身印在一起，血液活絡，每個毛孔都有輕飄飄的恰悅感。她醉了，忘了自我，整晚人不由己，任他拉著在舞池中瘋狂地跳跳扭扭。

散了場，她喘喘氣，享受了一晚的興奮。

「妳住哪一棟宿舍？」葉錦堂送她出來。

「庚棟。」

「第幾室？」

「一樓三室。」

「在幾廠工作？」

「二廠品管部。」

「明天晚上我帶妳去看電影。」他充滿信心，像明晚她會無條件隨他出去似的。

她楞了一下，舞會忘我的興奮被風一吹，醒了！夜路昏暗，工廠夜班的機械聲隱隱可聞，腳踏的是現實世界；他滿臉神氣，一股優越感，使她忽然覺得反胃。

他向她揮手，她不睬他，衝入寢室裡。

可能是廠裡的女孩子多，男人少，他又是一個職員，任他看上哪個，那個就受寵若驚，養成他們這類男人的氣。莊鳳媛想殺殺他的威風，當他來邀她去看電影時，她溜到餐廳躲著。從餐廳窗口窺伺他失意的走了，她湧出一股勝利的快感。

回到寢室，同室的女孩七嘴八舌圍上來，羨慕中帶著嘲諷：

「莊鳳媛，葉錦堂對妳有意思喔，妳怎麼跑去躲起來，害他站在樓梯邊傻等半天。」

「他是大學生呢，又是職員。莊鳳媛，好好抓住他，這是天賜良緣。」

「我要嫁路邊的乞食羅漢，也不嫁公司裡這些自以為了不起的臭男人。」莊鳳媛攀住床梯，爬上上鋪躺下來，側身拉下棉被攤開來蓋上，更顯出她看不起公司裡的男人的樣子。

葉錦堂竟像強力糊，一連粘她幾次，她都逃開了。

有時冷靜想想，也有點後悔，如果葉錦堂不帶那副使她討厭的優越感，倒是一個理想的對象。大學畢業，個子夠高，談吐也風趣，可是總難辨別他是動了真情或只是好玩的。大部份公司的男臉員看不起線上穿工作服的女作業員；女作業員對他們也不懷好感，彼此都很自量，界線分明，還沒有聽說過有男職員娶女作業員的，玩玩倒是常事，最後棄而去之。連女職員對作業員也是態度高傲，眼睛長在頭頂上，不可一世的機子。有的由裝配負調人辦公廳辦事務，一坐上事務桌，身價百倍，對以前的同事也形同陌路。女職員的程度也只不過是初中至高中，可是他們在舞會上坐的是有吃有喝的職員座。

「我也是高中畢業的，要本姑娘去服務他們，免談！」莊鳳媛走出寢室，會同潘明玲和宜琴去遊說各室室長：「舞會的服務工作，都是奉承職員、服務職員的；為我們女工服務還差不多，我們沒有為職員服務的義務。」

三個樓長已有默契，舍監奧百桑幾次要莊鳳媛去發帖子，被她婉拒了。潘明玲也拒絕去領錢買東西，吳宜琴對連絡訓練表演節目的事不理不睬。

「妳們三人真的一點服務精神也沒有。」奧百桑再度召集三人來，一見面腮幫鼓得脹脹的：

「舞會各棟宿舍輪流主辦，服務工作是各棟樓長應該帶各室室長做的，妳們三個樓長都該罷免掉了。」「奧百桑，不是我們沒有服務精神，只是要妳接受我們前次提出的意見，取消職員座，大家平等混在一起坐，吃的東西一起享受，這樣才有同樂的意義。」吳宜琴說。

「還有一點，開放讓大家從外面帶親戚朋友來，多邀一些男伴來參加。」莊鳳媛說：「這樣可讓彼此多認識一些朋友，調和陰盛陽衰的場面，使公司裡的臭男人不會那麼神氣。」

「幾年來各棟都這樣做了，妳們哪來這麼多新花樣。」奧百桑生氣嚷著：「從外面帶那麼多野男人進來，出了事誰負責？女孩子跟女孩子也可以跳，妳們真的那麼騷、要男人抱著跳？」

「奧百桑怎麼講的那麼難聽？」

莊鳳媛眨眨眼作暗號，三人一起溜走了。

舞會道晚，莊鳳媛吃過晚飯在餐廳約好潘男玲和吳宜琴不要回農室去，讓舍監找不到她們。三個人在廠房後面迎著黃昏的陽光蹓躂。天晚後，莊鳳媛建議進交誼廳邊的木瓜園偷看晚上的舞會是不是開得成。

莊鳳媛在灰暗的木瓜圖裡，從交誼廳窗口望進去，含監奧百桑指揮著臨時拉來做雜碎工作的女孩子們擺桌子、倒茶水、分糖果，一切依照老樣子做；職員仍坐他們的職員貴賓座，女工還是擠在後面。

「我們不要進去，到廣場去走走吧。」吳宜琴在前面引路。莊鳳媛跟在潘明玲後面，繞過交誼廳走到靠廣場的左邊。舞會的表演節目開始了，學歌星姿態的金慧英在台上載歌載舞。臨時拉來的服務員把剩下來的糖果餅乾丟給後面的作業員接，莊鳳媛不禁傷心起來，那幾個人以前曾經埋怨服務員看不起女工，丟糖果給她們撿；現在換她們當服務員，她們也一樣丟給女工撿。她們是多年媳婦熬成了婆，做了婆婆後，一樣以婆婆的慣例來虐待媳婦。公司過去幾年的耶誕晚會，耶誕老人對女工又何嘗不是戲謔性的丟擲；這是不愛的慣例所形成的行為吧？而這慣例養成牢不可破的觀念從何而來？

至於對職員的特殊禮遇是各棟舍監的老習慣，沒有不一再叮嚀服務人員這樣做的；而舍監又如何有這種觀念呢？受了指示？不可能吧？傳統重士輕工的觀念？無形的壓力？

「莊鳳媛，妳在想什麼？怎麼不到裡面去，在這裡發呆？」莊鳳媛從沉思中驚醒，葉錦堂什麼時候來的，他微露白牙笑著向潘明玲、吳宜琴打招呼。

「我們進去跳舞，請！」葉錦堂擠眉聳肩裝鬼臉，右手向前一比劃，左手按腹彎腰行禮。

「我不要。」莊鳳媛撇過頭走開。

吳宜琴跑著追上來，她們向廣場並肩走去，潘明玲卻沒有動，莊鳳媛看葉錦堂沒跟上來，覺得奇怪，回頭一望，看見後面的一男一女面對面站著，交誼廳窗口射出的彩光下，潘明玲向葉錦堂拋媚眼，兩人脈脈相視。

「我們進去跳舞。」葉錦堂邀潘明玲。

他們肩挨肩慢慢移向門口，走了沒幾步，葉錦堂伸手攬住潘明玲的腰。莊鳳媛扭過頭，踩上鬆軟的草地。和交誼廳一比，廣場幽暗無比，她心頭一陣刺痛，挨近吳宜琴，伸手搭在她肩上走。

「他們認識？」莊鳳媛小聲問。

「過去幾次舞會裡，他們跳得很親暱。」吳宜琴低聲回答。

「走歸走，不要這樣嘛。」

莊鳳媛與吳宜琴不約而同地應聲回頭看；潘明玲的手抄到腰後挪開葉錦堂的手。音樂震顫著溢出廣場，燈光紅藍綠紫、紫綠藍紅閃閃幻幻打轉著，潘明玲跟在葉錦堂後面進入舞場。

（一九七七年六月發表於中國時報副刊）

楊青矗

1940年生，原名楊和雄，臺南市七股區人，臺灣鄉土文學作家，有「工人作家」之稱，曾任中華民國總統府國策顧問。高雄中學附設補校畢業。出生於台南縣七股鄉的他，因土地貧瘠、民生困苦，父親為改善環境而舉家遷居高雄，當他任職於國營工廠救火員的父親因公殉職後，他便開始了半工半讀的生涯。

　　畢業後，楊青矗曾在西服店、女裝店工作，也在工廠做過10幾年的事務管理，還曾在洋裁補習班擔任過3年的夜間老師......可謂是個「雙腳踩數船的人」。他因生活經驗豐富，所以寫作的養分全來自於民間，有人說他的作品是，「民間的生活、思想，和社會人民對人間煙火的欲求，加上自己的本性而寫成的。」

　　對此，楊青矗因而強調，「小說雖可以虛構，但最終還是必須以現實生活為基礎，其實小說應該要比真實生活還更真實。」因為他的人生閱歷豐富，對人生的體驗深刻，所以，一旦觸及他所想要表達的理念，故事就會在他加加減減的過程中躍然紙上。

楊青矗不但寫工人，也寫農民，更因為深知基層人員的疾苦，而選擇在台灣經濟大轉型時代投身參與社會、政治活動，企圖喚醒更多人加入改革行列。儘管因美麗島事件而被捕入獄，但他還是未曾忘情政治活動，出獄後，也曾參與中央公職選舉。不過，文學的創作從未停止，《心標》、《連雲夢》呈現台灣企業家白手奮鬥的實況，與刻畫出烏腳病受苦者人生困境的《烏腳庄》，都是他在獄中的作品。
