---
aliases:
  - "彈子王（郭箏）"
  - "9D 台灣文學文本：彈子王"
---
彈子王 郭 箏

edited by 郭朝清

彈子房一開門，阿木就來了。

他「直走向最裡面的格子。每天打烊前，他都把那根最稱手的桿子藏在底下，次日清晨再狗挖骨頭似的將那寶貝挖出來。

然後他把練擺得端端正正的，手掌、桿頭都細細抹上粉，活像一個即將料理滿漢大餐的大師傅。

他彎下身，伏在球枱上，伏得很低，彷彿他是用他那雙唯有此刻才會爆出火花的眼睛去撞球，而不是用桿子。他打球從來不用力，不像那些非把球鐘得劈啲亂響才過癮的傢伙。球都是他的孩子，他用輕柔無比的手，把他們一一送進搖籃。

我常想，阿木如果死了，這些球一定都會哭成一顆顆眼淚形狀的東西，不規則的滿枱打滾撒賴，呼天搶地，而別人再也無法把它們打進洞裡去了。

阿木每天必在這兒早自修一個鐘頭以上，然後他或許會跑下山坡，去學校上課，或許不去。反正不管他上不上課，中午休息時，我和孩子他們幾個一定會繞過軍營，爬上土坡半中腰，在那陰森森的磚頭屋子裡和阿木展開會戰，讓他把我們當豬玀一樣地宰。

下午兩節課，阿木多半會上，規矩兮兮的坐在教室裡打盹兒，養精神，以便放學後可以一直用功到彈子房打烊。

我們始終有點搞不清楚，阿木為何會瘋成這副德性。剛跨入「信興工專」大門的時候，他甚至不曉得彈子是圓還是方的。我們初次教他架桿，真是一段難以磨滅的記憶，弄得大家都髮跳如雷，當時任誰也沒想到，這麼笨的像伙有朝一日竟會變得這麼厲害。

如果撤開彈子不談，像他這種人，世上再多一個就已嫌很多，再少一萬個卻不嫌少------直到如今我們都還這麼認爲，尤其我更覺得如此，因為阿木簡直是我的累贅。

我真不明白自己怎會背上這樣奇怪的包袱，奇怪得好像我患了什麼見不得人的毛病，因而我每次看到他那張小媳婦一般的臉，就禁不佳火冒三丈。

「明星商專」的那個騷馬子咪咪講得不無道理：「我每次看見他，就想起垃圾桶。」其實，說他猥瑣嘛，稍微過份了點，說他邋遏嘛，倒也不盡然，反正他就是讓人覺得不乾不淨、不像個玩意兒。

他右頰顏生了塊豬頭皮，雜亂的植著些硬鬃，眼睛非常類似一對走了筆的三角，銳角永遠黏搭搭的往下垂，嘴唇如同一根兩端被人拗斷了的木棍，一勁彎彎的淌著苦汁。有時我們正興高采烈的講著笑話，但一發現他在旁邊，再濃厚的笑意也鐵定消失得無影無蹤。

阿木就是這麼個殺風景的東西。認識他，眞是我一輩子的不幸。

那天我費了好大的勁兒，強迫自己去參加「信興工專」的新生訓練。雖已事隔十幾年，但我仍然很清楚的記得，當我一眼瞧見那個建著公墓也似大牌坊的校門，就很不替自己終於朦上了一所學校而感到高興。

\* \* \* \* \*

初二那年，班導師把我叫起來，指著我的鼻子說：「你！你是個海狗丸都醫不好的壞胚于！」而我當場放了個響屁，同時預測到自己將來的求學歷程。所以我那天走進「信興工專」新生群中，觸眼盡是二五八萬的時候，一點也不覺得驚訝。

一個菜頭菜腦的教官叫我們依高矮順序排隊，換來一陣「排他媽的隊」，他居然也安之若素。

等到每人都被派上了另一個番號，坐進教室之後，便開始各自編造以往的英雄事蹟。其實誰不明白這些都只是鬼打架？但大家依舊編得很起勁。

我和前排的小王、猴子沒兩下就混熟了，然後我才發覺坐在我右手邊的傢伙一直都沒吭聲兒。

我轉過頭去看他，他也楞瞪瞪的看著我，臉上滿佈下垂的線條。

我愈瞄他，心裡就愈不舒坦，尤其他居然還穿著國中制服，真菜得叫人忍耐不住，所以我就拱拱他，說：「喂，你換個位子。」語調還算滿客氣的。

他彷佛吃了一驚，眼角稍稍向上一揚，用那混濁得如同泥漿一般的聲音申訴道：「老師叫我坐這裡的啊？」

嘿，小子，我開始有點冒火了。老師大還是我大？我說：「哦，老輸哦？」猴子他們都笑了，阿木這傢伙卻偏看不出我笑容裡的惡意，反倒理直氣壯起來：「對，老師啊！」

我點了一下頭，不再理他，直等到下課鈴響，我才對他招招手。「你出來。」他蠢裡蠢氣的跟著我走到大禮堂後面。我問他：「你混那裡的？」他似乎覺得有點不對，吞吞吐吐的說：「老師......」我起手就給了他一個大巴掌：「小子，該學點新規矩了。」

他退開兩步，居然摀著臉哭起來，這下可叫我窩囊透了，竟打了一個會哭的王八蛋。

我說：「喂喂喂，哭他媽的哭？」

他還是哭個不停，好像一隻豬在擤鼻涕。我只好不斷的警告他：「你再哭？再哭我就再打！」他終於不哭了，但是很委屈，噘著嘴，用手直揉眼睛。我拍拍他肩膀，告訴他位子不用

換了，不過以後別再惹人生氣。

他又小媳婦似的看著我，使我覺得自己好像是個有虐待狂的老太婆。

過沒幾天，一票二年級的痞子下來「新生訓練」，一找就找到我們這個角落。

我們當然沒有理由不出去，我、猴子、小王、老高，不用打招呼，一齊站起來就朝門外走，沒想到，阿木居然也跟在我們後面。

我們在走廊上就和那票雜碎海幹開來，誰教誰規矩？

我在一片混亂中忽然看見一個二年級的傢伙，衝到呆站一旁的阿木面前，把拳頭舉上他鼻尖。「你也是？」

阿木這蠢貨，竟眨了眨眼睛。

那苦頭眞夠他受的。

打完了，我把阿木拉到厠所，洗掉他鼻子上嘴巴旁邊的血跡。我問他：「你幹嘛？他們又沒找你？」

這次他沒哭，只是有點搞不清楚。「我不曉得嘛.......」

後來我就叫他跟著我們，雖然猴子他們很反對，總不給他好臉色看。

\* \* \* \* \*

其實阿木對我們大有用處，因為他家開雜貨店。起先我還沒因此生出什麼念頭，但有一天猴子跟我說：「你不會叫他每天幹幾包煙給我們抽？」

我想，對呀，怎麼這麼笨？

阿木接到我的指示，第二天就用了一個袋子幹了十幾包長壽到學校來。他把袋子交給我的時候，我竟發現他眼睛裡透出一種諂媚示好的神情，這可使我覺得很不舒服，我罵他：「你幹這麼多幹嘛？想毒死我們是不是？」

他又小媳婦似的看著我，委屈得聲音都化膿了，「你們可以慢慢抽嘛：...」我只拿了兩包，把其餘的都丢還給他，但終於還是加上一句：「以後一天一天的帶。」

阿木就又高興了，把偷家裡的東西當成一大樂事。

我從未問他爲什麼老喜歡跟在我們屁股後面跑，我想大概是因爲他不敢做的事，我們都敢做，而且他眞的很希望能有幾個朋友。

據他說，他從小到大連個能講話的人都沒有。獨個兒孤孤單單的上學放學、做功課、睡覺，好像野塚裡的魂魄。他老媽是個非常神經質的老馬子，他一直不願意帶我們去他家，結果有一次我們還是晃去了，他老媽就坐在角落裡的一張小板櫈上瞪我們，嘴裡不曉得嘮叨些什麼，雜貨店已經夠小夠亂夠黑了，再加上她坐在那裡直嘀咕，真叫人心頭長疙瘩。

他老頭卻是個不講話的傢伙，一雙眼睛跟阿木一樣混，只有在找錢的時候才會稍微亮一下。

阿木有一次形容自己的家是「瘋鳥住的地方」，那恐怕是他一生中唯一閃現文學天才的時刻。

我們中午都不帶便當，都在學校後面的小野店裡吃，但阿木他媽堅持一塊錢打一百個結的原則，硬是要他帶便當。猴子他們第二節下課就嚷肚子餓，叫阿木別把便當拿去蒸，給他們當點心吃，然後中午大家再湊錢請他吃飯。結果兩三次之後，便當照舊搶著吃，中午付賬卻推三阻四，還擺起臉色來說：「怎麼老是有人不帶錢？搞屁！」

阿木被他們講得不好意思，雖然便當還是被人吃掉，卻找出種種藉口不限我們一起吃飯。「象棋社有人請我」、「中午要去實習工廠」，說得跟真的一樣。

結果有一天我發現他一個人在籃球場上練習投籃，我問他搞什麼鬼？他不好意思的聳聳肩膀。「沒什麼嘛，我正好練鐵胃。」

我把猴子他們罵了一頓，訂出付賬的規則，往後阿木才有中飯可吃。

阿木卻為這件事慚愧了許久，他一直跟我說：「你何必罵他們嘛.......大家都是好朋友.......。

我本來想說「他們可不把你當朋友」，但話到嘴邊又嚥了回去，我那時真的認為，與其打破這分假象讓他聰明一點，還不如叫他一直笨下去。

\* \* \* \* \*

飯後的餘興節目多半是打彈子。那年頭彈子風行的程度決不下於如今的電動玩具，在彈子房幹架也是頂頂時髦的把戲。

阿木第一次聽說我們要去打彈子，臉色居然有點發青。

「打彈子啊？」他囁囁嚅嚅的。「那種地方......學校抓到要記過的吔......」他嘀咕半天，但還是畏畏縮縮的跟我們去了。

彷佛每個專科或私中旁邊都會有個荒荒涼涼的小軍營，我們每天穿著制服到學校上課，固然有點像當兵，但每天來回幾十分鐘的車程，卻又像是到某個三流名勝區去觀光一般。這實在是滿荒唐的事情。

既有軍營，附近照例便有一處去掏阿兵哥口袋的小聚落，七、八間破破爛爛的磚造房土地廟似的築在山坡半中腰，上不巴天，下不著地，非要人連滾帶爬才能參拜得到。其中一家賣狗肉，一家賣雜貨，兩家開彈子房，還有一家住著一個圓胖滾滾、滿臉和氣的中年婦帶著四、五個孩子，我們過了好久，才搞清楚她竟是這兒唯一的私娼。

阿木一進彈子房門，就尋了個角落死死窩住，尖著屁股在板凳蹭來蹭去，但他看我一直都很輕鬆，便也跟著輕鬆起來，瞪大眼睛去瞧別枱的人，有東西從門口晃過也引不起他的慌張了。

「為什麼人家......」走回學校的路上，他忽然皺著眉毛對我說。

「你管人家？」我最討厭他這一點，凡事一點自己的主張都沒有。

他很高興的點著頭說：「對啊，管人家！」以後他就經常跟我們去，坐在旁邊看，或逗隔壁狗肉店的大黃狗玩。

搞久了，他大概覺得很無聊，有一回便也拿起桿子來打。猴子他們嫌他笨，叫他滾遠點，

但他還是嘻皮笑臉的亂和，打了幾桿也沒能打進半個球。

我在隔壁的空枱子上教他架桿，卻怎麼教都教不會，猴子他們得空也來指導他，架不對就敲他一下腦袋，折騰半天，他仍然架成一副烏龜爬的鬼樣子，弄得大家火大透了。

他卻興味盎然得很，每次瞄準還一本正經的蹲下身去，把半隻腦袋探出抬緣，眼睛瞇呀瞇的，活像一個從散兵坑中仔細瞄準敵人的神槍手。

猴子趁他在那兒瞄，忽然把球打飛起來，可準，正砸中他的前額，阿木慘叫一聲，抱著頭，可能捱得滿重，眼淚直在眼眶裡打轉。

我們都笑痛了肚子，阿木揉著額角，也陪我們一起笑。不過這一打卻打開了他的竅兒，從此不但天天和我們打，而且進步得比飛還快，不出三個月，就把我們當成兒子一樣痛宰，弄得大家都不願意跟他打。

我們都很奇怪，因為阿木實在不怎麼聰明，神經比別人長一倍，腦細胞又只有別人的一半。功課科科不上四十分不說，每次去看那種爛懸疑片，開演不到十分鐘，大家便已猜著結局了，他卻還在那兒不停嘴的問：「兇手是誰？」

有一回被他搞煩了，明明知道兇手是女主角的情夫，我卻偏說：「是她丈夫。」結果兇手果然是情夫，阿木很憤慨的說；「沒道理，當然應該是丈夫才對嘛！」還囉哩囉囌的把編劇罵了一頓。

直到臨睡前，我躺在床上抽煙，才忽然想起，阿木可能是因爲怕我猜錯了難過，所以才故意那麼說的。

\* \* \* \* \*

一年級下學期，阿木的名聲已滿播校園，一些高年級的傢伙常常跑來指名要和何木單挑，而每次他們第一眼著見阿木那副茶相，都至不了小吃一驚，至於大吃一驚，則須等到阿木的

桿子在枱面上縱橫掃蕩，野戰八方之時。

「眞不是蓋的。」十分鐘後，他們多半會丟下這句心服口服的評語，把桿子靠上牆壁，

一副從此金盆洗手，封刀退隱的模樣。

但阿木卻從不讓他們那麼輕鬆的乘桴浮海，他會指著我說：「這是我的大師傅。」再一指猴子。「這是我的二師傅！」再一指老高：「這是三師傅。」

這一招引起的挫敗感，真是十分深刻而且狠毒，最起碼可令他們半年之內不在彈子房出沒，但同樣也把我們給害慘了，我們再也不敢在同學多的時候打球，以免露了底兒，天知道我們這些「師傅」仍和半年前一樣蹩脚。

有時我不禁會想，似乎命中早已注定好了，如果你是這塊料，你就遲早會走到這條路上來。

像阿木，他打球從一開始就跟我們不同。一拿起裡子，他臉上所有下垂的線條便全都飛揚起來，我敢說任何馬子在這個時候看到他，都會被他小小的迷住一下。遇到別枱有高手，他一定坐在旁邊細細親察，然後就在空給子上試著那樣打，一遍又一遍，毫不厭倦。偶爾他也會停下來認員思考，好像當年愛因斯坦思考相對論一般。

只有他瞄球的習慣，兀自不改第一天的怪樣，蹲下身去，探出生顆腦袋，瞇瞇眼眨呀貶，實在令人不敢恭維。我們常常笑他說，如再發生一次世界大戰，只須十個像他這樣的人，就能把所有的軍隊都擺平。

「是啊。」他說：「打彈子的樂趣本來就在這裡，瞄準、開槍，把敵人一個一個的消滅掉。」我不曉得阿木那時的心中有沒有「恨」這件東西，或許他不自覺的把那些球當成猴子、老高他們，還有我，也說不定。不過我寧願相信這只是童年排列兩軍對陣模型遊戲的延伸，因為他玩得這麼高興，放學後再不跟我們去看電影、泡馬子，他一頭鑽進彈子房，就把自己忘在那裡。找不到別人打，就自己一個人打，左手跟右手比賽。

一天下課，我在校門口碰到他，脚步騰騰的，好像要去迎親。我笑他，如果他吃課本能有打彈子的專心和耐心，將來鐵能搞個哈佛博士。

他很高興的笑著說：「對嘛，其實他媽就是這樣。我要是會吃課本，早就上高中去啦。」夕陽餘暉灑滿他頭頂，他搓著雙手，走了幾步，又說：「反正一想到彈子....唉，他媽

的，眞講不出來......會發抖！⋯唉，他媽的.•....」

我很難忘記那天看著他精神抖撤的正對夕陽走去的景象，那一剎那在我腦中佔據的空間，恐怕比對整個「信興工專」的記憶還要多些。

\* \* \* \* \*

暑假開始的頭兩個禮拜，幾乎看不見阿木的人影。我們懶得去學校附近找他，滿以爲他仍在軍營旁邊客串神槍手。

有一天我們在西門町窮晃，他卻不知打從何處冒了出來，搖頭擺尾的，好像滿愜意。我們問他這些天死到那裡去了，他說他發現了一塊新大陸。

他把我們止在大街上，彷佛哥倫布回裏西班牙王一般的比著手勢，大聲宣稱：「有一種枱子，你們絕對沒看過！」

我們都說狗屁，他便把我們帶到武昌街巷子裡的一家很老舊的彈子房，爬了半天樓梯，每一級都直叫人懷疑有那個鬼會到這兒來打球。但那個抬子確是有的------一個沒有洞的怪枱子，而且只有四顆球，兩紅兩白，活像什麼鳥下的怪蛋。

阿木洋洋得意的說：「怎麼樣，沒騙你們吧？這叫『開崙』，最早的彈子枱就是這個樣兒。」我們膽仰民國前的古董似的圍成一圈，看著阿木把其中一顆白球，用顆星打法彈過來、撞過去，一邊解釋怎樣才算得分，咕嚕坐天，也沒誰聽得懂。不過我們大約了解這是一種運用幾何原理及枱緣彈性，以球撞球來得分的打法。

猴子問他是怎麼發現這個怪東西的？

阿木說：「我那天找不到地方打球，全西門町所有的枱子都滿了，結果亂轉亂轉，轉到這家來，又舊又髒又暗麻麻的，燈都沒開。」阿木看看裡面，又看看樓梯口，繼續說道：「我本來也不曉得這是彈子枱，看著好怪。我正要走，一個老頭子卻從裡面走出來，也不說話，拿起桿子，拿出球，就在枱子上打起來。我雖不明白這種球的規矩，卻總知道他打得極好，嚇，那個切球，那個拉桿，要白球停在那兒就是那兒，一顆星、兩顆星、三顆星，要怎麼彈就怎麼彈。我在旁邊看了半天，才開始懂了------不是懂『開崙』的規矩或計分法，而是整個懂得了撞球！」阿木的眼睛閃閃發亮，好像兩把火。

他一拍枱子。「這------才是真正的撞球！懂得這個，其他的都不難了！」猴子最看不得他囂張，馬上用一聲很大的「哼」，把他的氣燄給壓下去。「懂個尾！只看

人家打一次就懂了？」

阿木急忙分辯：「才不只一次。我天天來這裡看，已經連看一兩個禮拜了。這裡生意不好，常常就只有我們兩個，一個打，一個看，一直弄到天黑。」「他每天都一個人打？」多麼不可思議的侄老頭兒！？

「今天他人呢？」我問。

「今天倒沒來。」阿木又望了望樓梯口。

我想，哦，原來如此，難怪這小子今天有空跑出來找我們。

老高其蠢無比的猜道：「他可能是這裡的老闆。」

阿木聳聳肩膀，眼珠子又跟豬油一樣的混起來。「我不曉得，我沒跟他講過話。」

我們幾個面面相覷，想笑卻又笑不出來。

我說：「你在還裡看了他一兩個禮拜，連一句話都沒跟他說過？」

阿木餐搔頭皮，做錯了什麼事似的，眼角、嘴角一齊往下搭。「他不說嘛，我也不曉得跟

他說什麼......」

猴子嚷道：「你不會問他，這種球要怎麼打、那種球要怎麼打？笨曬你！」阿木笑了笑。「光看就懂了，何必問？而且，他如果看我還不太懂，就會把那種球再打一次...」我說：「他幹嘛？教學生哪？」「有一點那種味道。」阿木笨笨的說。

我們橫豎沒事，就在那裡等，想看看那個怪老頭兒，阿木則起勁的在那枱子上把球彈來彈去。

我們很驚奇的發現他不再蹲下身去瞄球了，而且出桿很輕，輕得像女人洗澡，但球的勁道卻依然斬截沉穩，看來那老頭兒還真有兩把刷子。

然而我們一直等到天黑，怪老子卻始終沒有露面，我不禁懷疑這是不是阿木那怪腦筋裡的怪幻想。

「騙你我會死！」阿木急得跳脚。

猴子他們已被等待磨光了好奇心，喉管裡冒上來的呵欠更帶著大氣：「反正都是打屁！屁老頭、屁彈子枱、屁你！」

阿木雖被罵得哭喪著臉，仍忍不住要爲這怪枱子辯護：「打這種球，可以教人做球的重要。一眼下去，就看見整盤球，而不只是一顆球；要僅得怎樣架構，預先爲下一球甚至最後一球舖路。」

他滔滔不絕，毫無笨氣，猴子他們卻連聲叫「屁」，還在他的腦袋上敲了好幾下。

後來我們就經常拿這個來開他玩笑，他每說一句話，我們就問他：「你在架構下一句話嗎？甕肚！」

他拿起一根煙，我們又說：「你在爲下一根煙舖路嗎？陰險鬼！」

\* \* \* \* \*

我們一直沒有再去那個黑麻麻的彈子房，當然也始終沒見到那個侄老頭子。不管這是不是阿木編的鬼故事，他的球技確實又高明了一大截，連一絲絲兒的煙火氣都沒了，白球如行雲，枱面如流水，各種色球如繁星墜落銀河，阿木則擁有一支神仙的杖，一雙慈母的手，揮洒之間，變幻出人世最神奇的魔術。

有三種悲劇最惹人心痛。其一是英雄末路，楚覇王自刎烏江口，唉呀呀，鐵石落淚；其二是美人遲暮，但如今已有蜜絲佛陀可供彌補，自然沖淡了不少傷悲；其三是神仙落難，孫悟空竟被狗咬，啼笑皆非。

阿木一離開彈子枱，便立刻上演起第三種悲劇，他幹什麼都不是。

我們拿課本都沒辦法，所以從不笑他那一攤爛的成績單，但我們實在很難諒解他在女生們比他還要臉紅。

我們只帶他出去和了兩、三次馬子，便覺得臉皮已經磨蝕到不容再受損傷的地步，終於決定把他整個剔除在這活動之外，阿木也樂得舉雙手附議，慶幸自己脫離了這非人酷刑。

只有一次他主動提出要求，希望能加入我們打獵的行列，誘因竟然來自於那視他為垃圾桶的咪咪。

或許是因爲咪咪有著特大號彈子一般的奶奶與屈股，我想。

「明星商專」和我們同一路公車上下學，每次咪咪扭著屁股走過去，阿木就有點魂不守舍，一面發出一聲輕悄顫抖，出自肚底，卻比腸子還要長的「哇------」。

我跟他好好的談過一次，說他絕對絕對罩不住那種騷貨，與其把時間精子胡裡胡塗的浪費掉，不如去追小娟才是正途。

小娟也是「明星商專」的學生，長得雖不漂亮卻很有點味道，乖乖的，有時還會露出幾分和阿木一樣的獃氣。

阿木聽是聽了我的話，但沒什麼勁兒，放學後仍舊跑去打彈子；我罵他，他也聽了------他帶著小娟去打彈子，叫她坐在旁邊看。

我問他到底是怎麼啦？他苦著臉說：「不來電嘛，怎麼辦？也想不出什麼地方可以去。」我又狠狠的罵他，他才搭拉著臉蛋，不好意思的說：「喂，沒錢吶，怎麼帶人家出去玩

呢？乾脆算了，免得自己難過，她也覺得沒意思。」我不知道他腦筋裡想些什麼，這樣的事情竟會導出這樣的結論。

過沒多久，便從咪咪那兒聽到一則正逐漸在「明星」校園中流傳開來的笑話，說是阿木終於請小娟去看電影了，保羅紐曼主演的「江湖浪子」。阿木根本不管誰是誰或演些什麼，只全神貫注的盯著銀幕上的彈子枱。

「這種球只是花招」、「他這球其實打得不對，應該下左『賽」拉桿，白球就......」他不停的對小娟囉哩囉囌，惹得附近觀眾全都發出噓聲，後面那傢伙還重重踹他椅背。

據說小娟著惱得淚洒電影院，從此就春夢了無痕之類。

直到退伍以後，阿木才發現自己有多蠢，好幾次向我提到她。

「鬼迷了。」他說。

不過最後他總會看著自己的手，悶悶的搖幾下頭。「還好我沒跟她怎麼樣。」我很早就發現這世上有許多事情不能一概而論，譬如說，班上有些傢伙光憑五十塊錢就能打發掉一個月，而我們用乘法來乘這個數目卻仍然不夠用。

\* \* \* \* \*

常常要爲錢傷腦筋，真不是人幹的事兒。

猴子他們終於又把念頭轉到阿木身上，這麼準的桿子若不善加利用，還真有點暴殄天物的嫌疑。

猴子雖沒當過郎中，但對郎中的伎倆還滿熟悉，花了好幾天工夫向阿木解說人性心理的弱點，阿木好像聽得很懂，不住點頭「唔唔」，其實他自己的心裡弱點已先被人家抓中。

首次出擊，大家都滿懷信心，每人出資五十元做為共同基金，十分保守的訂出進度表，預計在一個月之內把它滾成七位數字。

阿木深感責任重大，一支接一支的抽煙，我看著實在不對，警告他說•「等下你打球的時候不准抽煙，人家一眼就看穿了，你曉不曉得你噴出來的煙都在發抖？」我們在西門町晃了幾圈，好不容易在開封銜彈子房相中了一個目標，正是那種自認為很高桿，口袋大概也頗有幾文寃枉錢的笨蛋。

我們故意在他隔壁抬子上打了幾桿，他就挨過來了。「參一家吧？」很瀟灑的樣子。

我們當然說好，打一桿就退下一個，最後只剩下他跟阿木。

他老氣橫秋的說：「只有你打得還可以。打桿網子吧？」

「我沒什麼錢咧。」阿木搭拉著臉回答，他那天生的窩囊相，能令三歲小孩都想痛宰他一頓。

那傢伙愈發加勁兒催逼：「打少點嘛，一網三十塊，怎麼樣？」阿木又拖拉了一陣，才勉爲其難的答應了，仍只施出三成功力，一連輸了三桿。

那傢伙食髓知味，要求增加賭注，阿木連說：「不要啦。」那傢伙卻壓著阿木的聲音連說：「來嘛來嘛」，倒好像經常在公圍樹蔭底下偷聽到的那種對話。

猴子適時挺身而出，叫阿木把剩下的錢全拿出來，朝計分小姐的桌上一擺。「這樣好了，最後一桿，兩百塊，輸了走路，乾脆點。」那傢伙大喜過望，乖乖上鈎。

照我們原訂的計畫，阿木這一桿要贏得很驚險，才能讓那傢伙被我們一直鈎下去，所以一起手阿木依舊裝得很茶，直到紅球快打光了，才開始玩眞格的。

然而，最令我們擔憂的狀況也發生了，我們很清楚的看見，阿木全身都在發抖，拉桿拉不動、推桿推不穩，很好做的球做不到，甚至連該進的球都打不進。

猴子急得在我耳邊直嘀咕：「這個狗養的！這個狗養的！上不了枱盤的王八！」但阿木實在比那傢伙高出太多，分數仍然一點一點的追回來，追到最後只差五分，枱面上還剩一顆必恭必敬坐在洞口的七分黑球。

我們鬆下一口氣，換上另一口氣，正準備歡呼出聲，不料阿木那白痴，一桿竟打歪了，

反讓對方把黑球輕鬆補進洞內。

猴子掉頭就走，我們也在那傢伙得意洋洋的「謝啦」聲中，魚貫走出彈子房，阿木當然也拖拖拉拉的跟在後面，一邊伸手到口袋裡掏呀摸的，半天弄出個十塊錢，結結巴巴的說：

「共同基金還剩下這些啦，怎麼辦？」

猴子立刻暴跳起來，照準阿木肚子就是一拳，大叫道：「你還來！一人五十塊，你他媽的統統都給我還出來！」

阿木大概頗爲那頓成泡影的七位數字感到遺憾與羞愧，於是覺得這提議相當寬大仁厚，往後幾天便懷著感繳涕零的心情，大偷家裡抽屜內的零錢來還債。

他把大家都還完了，最後才還我，我才知道這件事。我朝他那苦搭搭的臉上狠揍了一下，罵他：「你幹嘛要還錢？誰欠誰什麼？」他噘著嘴說：「我覺得應該還嘛⋯⋯。」

我說：「既然你認爲還錢是應該的，爲什麼還要瞞著我？」他說：「我就是怕你打我嘛.....」說著說著，居然還笑了起來。

\* \* \* \* \*

專二那年，我們經常跑去漢口街的「古北」打球，那裡窩著票小混混，他們很欣賞阿木的技術，動不動圍在旁邊看。

阿木起先很緊張，悶著頭打，最多向他們笑一笑而已，後來慢慢混熟了，居然也跟人家小張老王開來。

我跟那些傢伙一直走得不近，但阿木卻逐漸靠攏過去，因為阿木被他們哄得昏昏的，甚至以教頭自居。

那段時間，我很不喜歡看他打球，有事沒事盡使些花俏手法去換取人家的掌聲。他似乎愈來愈搞不清楚彈子應該是怎麼個打法，更搞不清楚自己在幹什麼了。

猴子他們因他有了靠山，再也不敢對他人五人六的，有時還露出巴結的神氣，這就更使找不由得火冒三丈。

有一天，我們去學校附近的小店吃飯，阿木居然找起老闆的碴兒，還摔他的盤子。

走出店後，我說：「阿木，你屌起來了嘛？屌也不看人，欺負小生意人算什麼？」阿木竟用指頭比著我。「你少廢話，要不然我叫他們扁你。」

他其實是在開玩笑，但我不當他開玩笑，我把他抓到小廟後面，痛打了一頓。他起初還點想還手，但後來就一直抱著頭讓我打。

打完了，我說：「阿木，你做什麼都不像樣，連混都沒個混的樣子。」阿木噘著嘴，點點頭，卻沒哭了。

我找了張廢報紙把他臉上的血擦乾淨，一齊往回走。

他忽然樂起來，拉著我的賂膊。「鬼迷了，他媽的！」我們互相拍拍肩膀。不過他還是有一搭沒一搭的跟那些像伙鬼混。

\* \* \* \* \*

學期末了之前，操行分數不及格的黑名單就已先被打探出來，我、猴子、老高都高掛榜上，阿木居然也列名其中，他一定覺得很窩囊，不像咱們轟轟烈烈的三個大過記滿，而懂只是小孩子的把戲------曠課過多而已。

對我們而言，記過實在是太容易了一點。「罵一句幹你娘，就要被記一個大過，這種鬼學校還上它個屁！」

猴子的最後一個大過便是這樣得來的，他跟同學開玩笑，亂罵三字經，被教官聽到了，教官問他：「你剛才說什麼？」猴子說：「沒有哇！」「你有！」「沒有嘛！」「你再說一遍，沒關係！」「你真的要我說？」「你說！」「幹你娘！」

「退學就退學，反正已經幹過他娘了。」猴子的論點深獲大家同意，誰也沒把它當回事兒。將近一個禮拜的時間，我們結夥四處遊蕩，在大家都滾進教室之後，公然列隊巡行校園每個角落，故意走過教官面前，跟日本人一樣「進出」訓導處、教務處，好奇的傾聽對我們已無限制的上下課鈴，高興就把頭伸入教室，吼道：「某某某，滾出來燻草，上什麼課？」

那真是我們的黃金假期？

大家心底或多或少都有些茫然，卻沒人說出來，以免破壞了這類似盛宴的氣氛，只有阿木乾巴巴的說過一次：「我老爸老媽不跳起來才怪！」

期末考當天，我們在導師死勸活拉之下，勉強走進考場，爲了「萬一」轉到別的專科以後的學分而努力。

猴子問：「別的工專也要念國文哪？不是換一個國家就要換一種語言嗎？」導師只有乾笑的份兒。

每堂考試我們都第一個交卷，好像金聖嘆批「水滸」一般，大筆亂揮幾揮就算了帳，然後跑去坐在禮堂外面，欣賞那堆兀自悶在蒸籠內的苦瓜。

老高和英文老師素有過節，偏偏英文考得最久，我們從窗口看著他埋首試卷，謹慎其事的一筆一劃，都覺得有點不可思議。

等他好不容易交卷出來，問他在裡面幹什麼鳥，他笑著說：「我在畫烏龜。」猴子說：「畫烏龜也不用這麼久嘛？」

老高說：「本來只想畫一隻大的，後來覺得不過癮，又添了十幾隻小的。」我們笑得眼淚直流。我說如果每天上學都能像這樣，上一輩子的學也沒關係。

老高說：「是嘛，這些開學店的人沒腦袋，賺我們一輩子的學費不是很好？」猴子哼了一聲。「東西學不到，樂也不讓我們樂一下，真是他媽的，花錢買罪受！」我說這就是教育，教育就是要讓你難受，從你老子把你按在馬桶上大便開始，你就注定了要難受到死爲止。

老高嘆口氣說：「人非要學這學那的，真煩！」想了一下，又說：「只有阿木倒好，起碼在這鬼地方學了一手好彈子。」

阿木灰著臉，憋了半天，終於冒出一句我們做夢也想不到的話：「彈子？彈子有個什麼屁用？」我們一直坐在花壇邊上，坐到所有人都考完試走光了，太陽斜斜的照下來，把我們這一排十幾條影子全揪翻到地下。沒有人說話，我不知道那一刻大家的心裡都在想些什麼，不過我倒是很清楚的記得自己當時心中唯一的念頭------好日子過完了。

阿木頭垂在胸前，忽然低聲對我說：「本來我是考上高中了的，但是我想，將來鐵考不上大學，上高中又有什麼用？所以才跑來讀五專，沒想到......他媽的！」我被他弄得很不舒服，罵他：「又沒有要死人，擺出這副死嘴臉幹什麼？」阿木看了我一眼，神情就跟我第一次打他的時候一樣。

我們坐上公車，又都高興起來，爭議著先看電影或先泡馬子。我突然發現阿木不在車上，猛一扭頭，只見他仍舊站在校門口，迅速隱退於車後的黑暗之中。

有一刹那，我竟以為自己再也看不到他了。

\* \* \* \* \*

時光像迸碎了一般，這邊一片，那邊一塊，打工、轉學、再被退學、再打工、入伍、退伍......。

沒有主軸，亦乏脈絡。這樣的日子令我厭倦。

退伍那天，我對自己說：「好吧，你就是這麼塊爛料，趁早爲自己存點棺材本吧。」我找到一份修理汽車的差事，甘心的在機件黑油裡打滾。我經常會想起阿木，卻一直沒去找他。我不願意讓他看見我這副落魄相，而我更怕看見他混得比我還糟。

結果，仍然聽到了無法用「糟」字形容的消息。

他退伍之後，還是跟那些像伙混在一起。有一次他們跑去保安街逛，阿木走在最前面，東看西看，後面的人和地頭蛇鬧開了，他也不知道。搞到最後，人家都跑了，他卻還傻楞楞的站在那裡。一個痞子掄起三花武士對準他頂門劈下來，他又起雙手一擋，兩隻手掌就都被砍掉了。

我去醫院看他，一進病房就望著他那張苦搭搭的臉，一雙纏著紗布的手腕伸在被單外面。

我說：「阿木，好不好玩？」

他跟從前一樣很委屈的說：「沒想到嘛......」我說：「你活該，交友不慎。」

我猜他知道我這話指的是我自己，但他卻故意一搖頭，乾澀澀的看著我，說：「唉，別提了，那些鬼東西⋯⋯」

傷好之後，阿木就不再跑出去鬼混，大部分時間都待在雜貨店裡，用兩隻光禿禿、未端略顯尖細的手腕，替日益年老的雙親照料店務。

我反倒不好意思不去看他了，偶爾幫他做一些他做不來的過細事兒。

一個沒有風的晚上，我們悶在店裡，阿木忽然提議：「打彈子去吧？」我嚇了一跳。「怎麼打？」

阿木皮笑肉不笑的牽牽嘴角。「打打看嘛。」

直到拿起桿子，我才知道他早已練習過很多次了，兩隻手腕夾著桿尾，桿子的前半截倚架在枱緣邊上，雖不免滑來滑去，但有幾個球仍然打得相當漂亮。

阿木笑著說：「操！再過幾個月，就又可以把你當兒子宰了。」

那笑容很快就變了形，冰凍在臉頰肌肉和神經的尾端。阿木用力亂戳白球，使滿枱子的色球瘋任奔跑起來，好像他正在追殺一群仇人一般。

我說：「別打了吧，阿木。」

我真希望他永遠別再去碰球桿，但他後來還是常常獨自練習，每次都引來一堆人在旁觀看，邊發出蠢笨的驚異之聲，弄得他很煩，人一多他就不打，盡這選開熱關的地方。

他打球時，眼睛再也不會亮晶晶的閃動，卻只透出一種拚命的神氣，把球打得「噼啪」響，聲音像極了骨骼遽然崩裂的那一剎那。

想不到竟會和阿木回到「信興工專」旁邊的兵營去打球，更想不到那個角落竟還是十年前的老樣子。磚屋陰森依舊、灰敗依舊，雜貨店亂擺著連蟑螂都懶得吃的零食，只有狗肉店的那個老殺胚，殺狗殺得眼睛更斜了一點。不過，我懷疑他用來吊狗的綑子還是十年前用的那一根。

我們打了幾桿，阿木瞟著花一樣扭曲的桿頭，苦笑著說：「世界上好像總有些地方永遠都不會變。」

他望向山脚下寂靜荒涼的小兵營，沉默了半天，忽又說：「真希望什麼都沒有變。」我說別他媽了吧，不想打球就去喝酒，曬一些廢話幹什麼？

阿木轉過頭來。「你也不是什麼東西！」好像我是枱上色球一般，兇狠的瞪著我。「從前你不可一世，現在呢，還不他媽是個跟我一樣的濃三？」

我首度感受到阿木濃濃的敵意，卻並沒覺得意外。我說：「沒錯，我也什麼都不會，只會打你，和教你打彈子。」

阿木笑了起來，做了個很難看的手勢。「你的彈子，哼！」

吃狗肉的時候，他又不開心了，轉動著盛狗鞭酒的杯子，悶悶的說：「那天咪咪告訴我，猴子在一家貿易公司當經理.⋯...」我說：「你管他在幹什麼？」

他說：「那種東西，他媽的，怎麼反而混得出名堂？」

我被他搞得有點毛了，真想跟從前一樣賞他幾個拳頭。我說：「你別管人家怎麼樣，就是這樣！別他媽管人家怎麼樣！」

\* \* \* \* \*

一個多禮拜前，他在路上碰見咪咪還是一副騷包相，當街一把扯著他大咋小唬，問他還有沒有打彈子？

阿木說「有」，又把兩隻手伸給她看，她卻更興奮了。

原來她在一家撞球俱樂部當副理，每個月要安排一場高水準的球賽給會員觀摩欣賞。俱樂部本身聘有一位國手級的教練，外面請來的高手若能勝過他，便有五萬塊彩金可拿。

「你來嘛，你來嘛，打『九球』，九戰五勝。」咪咪慫恿著說。「輸了也有車馬費給你。」阿木嚥下一口狗鞭酒，臉也拉得跟狗鞭一樣長。「她把我當成馬戲團的猴子哩。大家來看，本世紀最精彩的餘興節目，沒有手掌的人打彈子！」

我說不高興就不要去，那些會員只要看咪咪扭屁股，就已經很過癮了。

阿木冷笑起來。「她帶我到他們的俱樂部，你猜怎麼著，一個枱子一個房間，而且還舖地毯，有沙發、有電話，還可以把咖啡、西餐叫進來吃。我他媽的！我們那想得到會有這種彈子房？」我望了隔壁一眼，剛才丟下的花般的桿子，自躺在縫縫補補的枱布上學蛇睡覺。

「差不多嘛。」我說，其實也嚇了一跳。「時代不同了嘛。」除了這話，還有什麼別的解釋？

「真的喔。」阿木現出困惑的表情。「現在還有國手了咧，上電視，出國比賽，眞怪！我們那時候被抓到打彈子，卻要記過、上少條館，他媽的眞怪！」

我陪他練習到傍晚，才搭公車趕去「好桿俱樂部」，一下到地下室，咪咪就迎了出來，彷佛一朵交際花或什麼的，拉著一臉冷淡而又周到的鬼樣子。「歡迎光臨。嗨，好久不見。」我沒答她那下半截話兒，只顧往裡走，冷不防她暗地裡戳我一下，低聲道：「我！還是那副老嘴臉，一點都沒變嘛！」

大廳裡塞了不少人，都是些寧願打五塊錢一分鐘彈子的怪物。

咪咪走到中央，加油添醋的介紹阿木的經歷，大家聽得半信半疑，我卻聽得鷄皮疙瘩直掉，阿木則忙著挑桿子，一個經理模樣的人走過去想跟他握手，但馬上就發覺了自己的愚蠢，連忙拍拍他的肩膀了事。

阿木挑好桿子，半話不說，走到枱子旁邊，眼睛垂著，只盯住球看，鬧得那「護場子」的國手也客套不起來，只好拉開架式。

我對阿木並沒有多大信心，不管他最近練得多麼勤快，比起從前畢竟還是差得太遠了。

但他一起手的氣勢卻真壯，氣勢壯而出手輕，一瞬間我又看見了他當年顛峯時期的模樣，沒兩下就把九號球幹進袋裡，先拔頭籌，也贏得了滿廳的驚異掌聲。

咪咪挨到我身邊，眼望阿木，笑著說：「真想不到，還能打得這麼準。」

我說打球是七成打氣勢，只有三成打技術而已。

咪咪說：「我知道啊，可是阿木從前就是沒有氣勢嘛。」我笑了笑，沒講話。

咪咪忽又說：「他有沒有告訴你，他那天在街上碰見小娟的事？」我說沒有。

咪咪說：「小娟已經有兩個孩子了。那天阿木來我這裡，一副很喪氣的樣子，唉，真是......。」

我說：「別管他。」

我說不怎麼樣。

咪咪又嘆口氣。「你們兩個都是一副彆扭脾氣。」頓了頓，猶豫了一會兒，又說：「你們應該......」

我說：「應該什麼？」

她說：「靈光點嘛。」又馬上聳聳肩膀。「唉，沒有啦，我剛剛放了一個屁。」在這幾句話的時間裡，阿木又連贏了兩盤，咪咪可有點發急了。「喂喂喂，他玩真的呀？我們要賠五萬塊的吔，開玩笑！」

我忍不住大笑起來，我說：「算盤打歪了吧！想玩馬戲團？很貴的咧！」咪咪分辯道：「最起碼也要給他的對手留一點面子嘛！」

我說：「他從前對妳很有意思，妳去跟他抛個媚眼，讓他摸摸屁股，他說不定會聽妳的。」咪咪果真在阿木贏了第四盤的空檔，跑去跟他嘀嘀咕咕了一番。

阿木依舊眼睛垂著，望著彈子枱，也不點頭也不搖頭，根本不知聽到她說的話沒有。

第五盤一開打，阿木依舊神準無比，咪咪無可奈何的搖搖頭，偷偷對我做了個很不堪的手勢。

我看見那個經理模樣的傢伙匆匆走入辦公室，拿了一叠鈔票出來，阿木已經打到八號球了。

經理把鈔票放在枱邊，率先鼓掌，其他人也跟著「噼噼啪啪」的亂拍，阿木卻連眼睛都不眨一下，輕輕穩穩的把九號球打進洞內。

我走過去，幫他把鈔票揣了，掉頭就往外走。

咪咪追過來說：「急什麼？坐一坐再走嘛？」

我說坐不起吔。阿木也說：「下次人少的時候再來好了。」

我們爬上樓梯，走到門口，只聽見咪咪在底下大嚷：「喂，阿木，你真是他媽的！」然後，也不知在樂些什麼，獨自嘻嘻哈哈的笑起來。

\* \* \* \* \*

冬天冷雨滴滴滴的掉在我們脖子上，我們拐進忠孝東路的人堆裡，我說：「阿木，終於高了。」

他笑了笑。「唉呀，彈子而已嘛，彈子就是彈子嘛。」我問他還記不記得那年當郎中的事？「那時能有這麼穩就好嘍。」

阿木看看我。「還是你剛才說對了，管他媽人家怎麼樣？根本不要管他！管他媽的喔！」他先陪我搭上公車，又在下面叫著說：「明天再去吃狗肉。」我建議他倒可以去嚐嚐咪咪的屁股肉。

阿木笑起來，對我揮了揮手。

車開了，我向後望著他縮起脖子，晃著兩隻禿手腕，混在人堆裡慢慢往前移動。我驀地想起那年夏天，在校門口看見他脚步騰騰的正對夕陽走去的景象。

那個閃著金光，神采飛揚的人影在我眼簾上跳躍了好一會兒，我才忽然發覺，那已是好久好久以前的事了。

原載中國時報人間副刊（1988年10月6～9日）

郭 箏

郭箏家世顯赫，祖父陶希聖為蔣介石文膽，父親陶泰來為上海交通大學畢業，母親晏章沅曾任駐泰國大使館祕書，四叔為知名歷史學家陶晉生，哥哥陶德辰則是台灣新浪潮電影健將之一。

郭箏的正式學歷只到初中。他曾就讀世新五專部（世新大學前身）編採科，二年級時因曠課太多遭到退學。當時校長成舍我親自致電祖父陶希聖說：「趕快把你的寶貝孫子送去當兵吧，否則遲早會被人捅一刀的。」\[1\] 後來郭箏插班到淡水工商（真理大學前身）就讀，因為和舍監及訓導主任吵架，只讀了三個月便辦理休學。十八歲的他，因此到印刷廠擔任撿字工人，每天工作十二小時。

1978年，二十三歲的郭箏服完兵役，到剛成立的《民生報》印刷廠任職，由於工作晚上八點才開始，使得他有餘力寫起小說。出道作〈冤枉啊，大人！〉一發表即受到文壇關注，當時評審王文興大讚「登峰造極」。1984年4月，郭箏在《中國時報．人間副刊》分五日連載的短篇小說〈好個翹課天〉暴紅，在台灣造成一股風潮，光是報社轉給他的讀者迴響信函，就足足有2大包，旋即被改拍成同名電影。有讀者寫信給郭箏，希望他再創作同一類作品，但他在四年後發表〈彈子王〉之後，就沒再發展相同題材，改以另一筆名應天魚發表武俠小說，頗受好評。

1988年，三十三歲的郭箏辭去印刷廠的工作，進入社會大學基金會任職。在1991年婚後的某一天，郭箏意識到自己已經三十六歲，其小說創作卻依舊沒有進展，因此離職，打算利用一年的時間背水一戰、專職寫作，沒想到半年之後就撐不下去，付不出房租。正當一家愁雲慘霧之時，郭箏接獲電話通知，半年前以妻子名義投稿的劇本獲得新聞局電視優良劇本獎，獎金30萬元。又一通電話通知其另一個以本名參賽的劇本也得獎。從此郭箏便決定以寫劇本為生。曾為電視劇《施公奇案》編寫劇本，並多次獲得行政院新聞局優良電影劇本獎，也曾為吳宇森執導的電影《赤壁》編寫劇本。
