---
aliases:
  - "死去活來（黃春明）"
  - "9D 台灣文學文本：死去活來"
---
> 現此時先生 黃春明
>
> edited by 郭朝清
>
> 蚊仔坑的三山國王廟 並不大，更談不上堂皇，倒是和小山村相配。廟早已經破舊了，這也跟留在村子裡的舊農舍、老貓老狗和老年人，都顯得很相配。整個村子，一年到頭都籠罩在慘澹而和諧的空氣中，始終不失那一份悠然自得的神情。
>
> 三山國王廟 算是小山村的文化中心。溽暑的夏天，就在廟庭的榕蔭下，酷寒的冬天，就在廟內的廂房，沒有一天，小孩子們不來這裡蠶食未來的時光，一口一口地濺出歡笑和哭聲。老人家來得更勤，沒有一天，不聚集在這裡反芻昔日的辛酸，慢慢的細嚼出幾分熬過來的傲和嘆息。
>
> 上廟來的小石階，和午後三點左右的秋陽，從背後打過來的角度，正好把冒出石階的一頭銀髮，化成一道閃光，射向聚集在一塊的老人堆裡。
>
> 「現此時來了。」
>
> 面向石階的老人，抬起頭淡淡地說。
>
> 其他人轉頭的，回頭的，都往石階那一邊望一望，又淡淡地恢復他們的原狀。占了現此時的位置的人，稍移動一下身子，板凳上就多空出一個座位來。
>
> 「中午多貪了一杯就睡過頭了。」一邊說一邊用手裡拿著的報紙，揮拂一下板赏。
>
> 「福氣啊，能睡。像我，每天晚上躺下去，兩蕊目周像門環金骷骷，到了半三更，連螞蟻放個屁都聽見。」「我還不是一樣。怪的是，坐在椅子上並不想睡，不一時久卻啄龜，啄啊啄 啊，啄到跌落椅腳.」「一樣一樣，不用講，都老了！」
>
> 十三個老人，你一句，我一句，有關老化現象的經驗，每個人都表示頗有同感。
>
> 「好！有沒有人帶報紙？」現此時把攤在腿上的舊報紙，用雙手向外側輕輕抹平。「到外頭多少帶一點回來。這一份是金毛的孫子給我的那一批，這是最後的一張了。」
>
> 省內有幾家發行上百萬份的報紙，卻不曾派報到這個小山村，好在這些老年人不愛計較慣了，報紙的日期算不了什麼。
>
> 他們的舊報紙的來源，不是從山下雜貨舖子包東西回來的，就是上城的人，順便到車站撿回來的。
>
> 多少年來，三山國王廟 的老人，除了和其他鄉下的老人一樣，大家喜歡聚在一起，古令中外，天南地北地閒聊之外，他們多了別地方少有的日課節目，那就是現此時唸報紙給大家聽。實際上並沒有人要求他，強迫他，也沒有人利誘他叫他這麼做。只是在他中年患了嚴重的氣喘性心臟病，有了充分的休息時間後，為了排遣無聊，唸唸報紙給當時父執輩的老年人聽。那知道，這麼一唸，一直唸到今天，自己也有七十五、六歲了，還唸給村子裡僅有的這些老友聽，只是人數大不如前了。經過這麼長久的時間，久而久之，就變得唸的人不唸給人家聽也不舒服，聽的人不聽人家唸也不對勁的這種內部濃厚，外表平淡的關係了。就因為如此現此時這個名字，也扎扎實實地活在小山村這個社會了，至於他的本名已不重要，也沒有人會有興趣，恐怕知道的人不多，也不會有人想知道。因為現此時的由來，與他頭一次唸報紙給人家聽的那一天就開始取代了他的本名。
>
> 當時，雖然他在日據時代的小學當過小使，是村子裡唯一認識一些字的人，但是開始時為了要緩和心裡的緊張，以現此時當著唸報紙的開場，接著以後，幾乎沒有一次是例外的，第一句就是「現此時啊」，沒有講「現此時」就沒辦法接下去唸，甚至於每一小則，每一段落的開頭，也是「現此時啊」地才能接。並且在唸報的過程中，把國語的文字譯成閩南話，是一件不是很容易的事，常常會卡在腦子裡，但是他嘴巴卻不想停，所以在腦子裡還沒把話翻過來或是找出出路之前，嘴巴就不停的說著「現此時一，現此時一，現此時啊\...⋯」，像是唱片跳針，一直要等到把話翻出來。有時字看不清楚，或是遇到不懂的字，也一樣會發生跳針的現象。可見現此時取代了他的本名，這完全是同樣是名字，在同一個人的身上，所表現的生命力的不同，而見存亡。
>
> 「現此時，棉被松的兒子邀福州仔的兒子斬雞頭發誓，現在怎麼樣了？」
>
> 「你們又沒有新的報紙給我，我怎麼會知道。」現此時把才戴上去的老花眼鏡摘下來望著大家說。
>
> 「後來聽說斬了，在城隍廟斬了。」「又沒怎麼樣。選舉過了那麼久了，.」
>
> 「說真的，什麼誓都可以發，雞頭可不能亂斬啊！」年紀最大的阿草，深怕土龍忽視斬雞頭的嚴重性，他強調著說：「我就看過。我那時還小，下庄有個媳婦想毒死婆婆，證據被捉到了，還是死不肯認。婆婆當天跪地頭髮打散，燒香責告天地邀媳婦斬雞頭。媳婦硬到底，雞頭落地，第二天就死了。屍體的兩隻眼珠子不見了，是被雞啄的，臉上和全身的傷痕，全是雞爪抓的，更奇怪的是，眼窩和爪痕，才隔天就長滿了屍蛆蠕動。」雖然天上還可以見到太陽，在舊廟和濃濃的榕蔭的包圍之下，適時吹來的陣風，一時帶著一股陰氣掠過，有幾個關節有毛病的，卻同時覺得一陣痠麻。屏息間，金毛囁嚅一下問：
>
> 「阿草，雞頭斬掉以後，雞拿到那裡去了？」「愛人罵，......」
>
> 大家的哄笑聲，大嗓子坤山回金毛的下半句話，就沒人聽清楚。榕蔭外的太陽的輻射，又開始溫暖老人，他們的身體，他們的舌頭又化軟，話也滑溜。
>
> 「不過現在斬雞頭確實不應驗了。所以那些候選人，才敢動不動邀人斬雞。要是我，我也敢！」「你們知道為什麼現此時斬雞頭不應驗嗎？」現此時把報紙捲成筒狀，拿在手裡當指揮棒似的問。
>
> 「你知道？」
>
> 現此時定著詹阿發看：「你想考我？我現此時當假的！」他心裡有一股禁不住的喜悅：昨晚苦苦想了一個晚上，發現了為什麼現在斬雞頭不應驗的道理，方才一路往廟裡來的路上，就急著根逮住機會發表。現在機會來了。「以我思想起來，現此時斬雞頭無應效的原因，就是斬來斬去，怎麼斬，斬的通通都是美國生蛋雞、飼料雞。現此時你們誰敢斬土雞看看，」他想一口氣說完，但氣喘中氣顯然不足，剩下的一句也得停下來喘幾口氣，才慢慢的，「現、現，現此時，那、那就有戲看了。」他用右手用力的壓著左胸，裡頭心臟不怎麼尋常的撞動，叫他提醒自己，不能過分激動。
>
> 「嗯，有點道理。
>
> 「那，那，..」金毛憋不住心裡的話，才開口，坐在旁邊的坤山岔開他的話。
>
> 「你又要問那些雞是不是？」「是啊一！那\...」
>
> 金毛的話又引來大家的大笑給衝了。老人家笑得有的流淚，有的忙著舉手拂去嘴角淌不住的口水。
>
> 唯一沒笑的是金毛。他覺得十分冤枉，問問雞哪裡去，為什麼有這麼好笑？他絕對沒有根吃雞肉的意思。只是一直想不通，那些人斬雞頭之後，把斬完了的 雞拿到哪裡去了。因為說到斬雞，他可以想像到雞被按在地上，但是一斬了之後，雞哪裡去了？誰拿去？吃了？丟了？丟到哪裡？這一連串的疑問，一開始就叫過去窮怕了的他，執拗在那裡轉不過來。
>
> 「金毛我問你，現此時你是多久沒吃過雞肉？我現此時真正把『雞』放在你的面前，看你還行嗎？」現此時把後頭的「雞」字，用國語說。
>
> 這一夥老友，在短短幾分鐘之內大笑三次，笑得有點累，心裡卻覺得很有收穫似的愉快。
>
> 「金毛，你做個好心，讓現此時講完再問好嗎？」
>
> 本來金毛只懊惱無語，經阿發這麼一叮嚀，一股冤氣又升到喉頭，他才開口，聲音還沒發，阿發搶先開口了。
>
> 「擋，擋，擋下！」他看金毛嘴合攏了，就對現此時說：「現此時輪到你。」「現此時啊！剛才說到哪裡了？」「斬美國生蛋雞，.⋯」
>
> 「對！現此時你們規想看，雞頭一被斬斷，雞鬼一下子就聞入枉死城告狀，地藏王聽不僅阿啄仔美國雞在說什麼，地藏王問美國雞，美國雞也聽不懂，當然就得不到地藏王的討命符。所以斬美國雞仔無應效。這易說。」他眼望著金毛，怕他又開口引爆出大家的笑聲，而打斷了他的演說。他大聲而急著說：「我還有一說，現此時美國雞仔都是生蛋的白雞，斬雞發誓的雞是要公的才行啊，公雞變鬼，討起命來才凶惡，現此時母雞？」對於這個論點，現此時看到大多數的人都露出懷疑的眼神時，他重新大聲一點地說：
>
> 「報紙說的，報紙。\...」當他又覺得心跳踉蹌時，自然的就把右手放在左胸上用點力。
>
> 從他長久唸報紙給老人家聽的經驗，只要說是報紙說的，他們就無條件的相信，所以他也常常把自己的看法，夾報紙說的權威來建立他的地位。這一點，最明顯的地方是，他愛發表意見，愛批評，感覺上他是最講道理。爭論間，也最愛提醒別人要講道理。
>
> 「話要說得有道理。現此時我再舉一個例子。我家文龍的老大，他要轉大人，我媳婦用公雞燉九層塔，結果吃了兩隻公雞，一根毛都沒長出來。後來才發現，吃飼料的公雞沒作用，就改燉士雞的公雞。呵！現此時才吃完一隻，聲音馬上裂叉，變成小大人。現此時啊，這不是很好的證明，斬雞頭不斬土雞仔怎麼會應驗？」
>
> 現此時從他的生活經驗，和他認識的知識、民俗信仰，用常識上的邏輯把它組織起來，再加上出自於他常說報紙說的口，說出來之後，不管是什麼，在三山國王廟 的圈子裡的人聽來，確實有個道理的模樣。
>
> 「嘿！這麼說來，斬雞頭發誓還是會應驗。」「最好還是不要試。」
>
> 旁人這樣的話，無非都是在服應現此時的話。這種氣氛對現此時而言，是很舒服的一種滿足。金毛趁大家不備，把忍了幾次的話，說了出來。
>
> 「真的沒人知道？」他的意思還是離不開斬過的雞，拿到哪裡去。
>
> 這下連現此時也笑了，因為他要講的話講完了。
>
> 「這個金毛也真是的！現此時看誰知道那沒頭雞拿到哪裡去的，快告訴他。不然，我看他現此時心也不會甘願。」金毛並沒領會到話中有話，他反而覺得現此時終於替他說出他的心聲了：
>
> 「對對對，就是這麼意思嘛！」金毛的那種舒暢的樣子，好像一直憋得快閃出來的一泡尿，終於找到地方放出來了。
>
> 金毛的緊張一解除，大夥似乎顯得更融洽。這時候現此時的個性，很自然的有個慾望，要他拿起報紙來唸，而成為大家的中心。剛才捲成筒形的報紙重新攤開抹平，然後戴起圓鏡片的老花眼鏡，乾咳了幾聲：
>
> 「現此時啊！」發現還有人沒注意，他又咳了一下，「現此時啊，」看到大家都聽他之後，他低下頭唸起來了。「現此時，福谷村黃姓村民，就是說福谷村那個所在，有一個姓黃的人，其所飼養的母牛，日昨生下一頭狀似小象的小牛。知道嗎？唷！現此時，這位姓黃的人，他所飼的牛母，昨天生一隻牛仔子，不像牛，像一隻小隻象。大家不要說話，下面還有。現此時小牛經過飼主小心照料，可惜隔日即告死亡。...\...」
>
> 這一則原來只佔邊角補白的小消息，引起這些老人家莫大的興趣。
>
> 「福谷村？」
>
> 「福谷村不就是我們蚊仔坑嗎？」「對啊！蚊仔坑就是福谷村嘛！」「還會有別地方也叫福谷村不成？」
>
> 「是！是我們這裡沒錯。現此時我差點就忘了，剛才明明大家都沒注意到。」
>
> 他們作夢也沒想到，這麼偏僻的地方也會上報。這對他們來說，是小消息，大事件哩。他們受寵若驚地叫他們難以置信。
>
> 「蚊仔坑？」最年長的阿草說：「蚊仔坑？別的地方我不知道，要是蚊仔坑，不要說我，我們這裡面有誰不知道。那是什麼時候的新聞？」
>
> 現此時也愣了，如果說是福谷村的事，他跟大家一樣十分清楚的啊。印象中絕沒有這樣的事情發生過，但是他一向代表報紙說慣了，他也對自己的認識有點懷疑。他看報紙的日期說：
>
> 「十月二十一日。」「今天是幾號了？」
>
> 沒有人一下子能說出幾號來。
>
> 「今天農曆是初三，那麼，那麼？
>
> \--」
>
> 「好像是不久的事，雙十節才過了不久嘛。」
>
> 「管他多久，管他今天是幾號。」坤山說：「我一步都沒離開過蚊仔坑，假如蚊仔坑有這樣的事，我不可能不知道。再說，其他人也不知道。這不就奇怪嗎？」現此時望到那裡，那裡就有一雙疑惑的眼睛望著他。
>
> 「慢著，蚊仔坑最大姓的是廟口姓詹仔底，再來就是埤仔口姓張的，苦棟腳的姓林仔。剩下來坑頂的住家，沒有一戶是姓黃的。」阿草瞪著現此時看。「母牛，誰不知道全村子只剩下三頭母牛，兩頭在我們姓詹仔底，還有一頭是在坑頂。
>
> 還有哪裡有母牛的？」
>
> 現此時也知道，但是大家帶著懷疑的眼神逼視他時，本根跳出來表示同樣的懷疑的他，卻又退回報紙的一邊拿不定主張。自從他二、三十年來唸報紙給人家聽，只有增加他在這小山村的社會地位和聲望，向來就沒碰過這麼尷尬的情形，另方面他錯估了大家的反應，以為大家已站在對決的一方，而使他緊張了起來，心跳也加速，呼吸間的不順暢，隱約令他意識到氣喘要發作。他的右手更用力地抓著左胸的衣服。
>
> 「騙瘋子！蚊仔坑的母牛生小象？」金毛的話像迸出來。這一次大家沒笑了，認為金毛的話就是他們的話。
>
> 現此時看是金毛，覺得不該讓像金毛這種沒什麼知識的人喊暍他。所以他用力地彈一下報紙，大聲叫嚷著說：
>
> 「報紙說的啦！你們不信？！」
>
> 不知道是現此時的聲音大，或是重新意識到是「報紙說」的，大家原來採取攻勢的懷疑態度，一下子又畏縮到無聲無息的疑惑的神情。
>
> 片刻的靜止間，只有那一張被彈裂的報紙，有一半隨著現此時垂下來的左手，垂到地上隨風翻了一下。
>
> 在場的人都注意到現此時的氣喘有點發作了。有關這一則小消息的爭論，大家本來就想如此收場作罷。但是，現此時有所堅持。
>
> 「列位，現此時啊，趁太陽還沒下山，我們一起到坑頂去看看，到底母牛生了小象沒有？」大家並沒表示什麼。
>
> 「現此時啊，居然報紙這麼說，我們就上去看看嘛。」現此時看著大家，露出疲憊的笑容：「報紙說的嘛！」太陽將要從坑頂的那一邊往下墜，由現此時帶隊的老年人，從這一邊沿著相思林的小徑往坑頂爬。
>
> 太陽越墜越大，老年人已散落不成群。
>
> 太陽越低越紅，現此時落在最後頭，抱著一棵相思樹喘息。金毛停下來關心地俯視他，想說什麼，卻說不出話來。現此時的身體抽了一下，金毛焦急地跑近他的同時，他鬆抱而慢慢的滑倒在地上。現此時最後一眼的印象，覺得金毛的身景竟是那麼地巨大。
>
> 大嗓門的坤山最先爬上坑頂。他望一下已失去大部分光芒的落日，回頭向下面叫嚷：
>
> 「到了一。」
>
> 下面從不開玩笑的金毛的回音：
>
> 「現此時死了一。」一片很清楚的幽靜。
>
> 「現此時死了一。」

黃春明

黃春明為臺灣國寶級文學大師，1935年出生於宜蘭羅東，在八歲那年，他的母親逝世，留下五個孩子。在動盪中，他讀過好幾個學校，1956年發表第一篇小說〈清道夫的孩子〉，最後1958年畢業於屏東師院且任教宜蘭廣興國小。1962年於宜蘭通信兵學校服役，以〈城仔落車〉等作品陸續投稿林海音主編的聯合副刊。他當過小學教員、電器行學徒、通信兵、電台編輯、拍記錄片、廣告企劃、愛迪達公司經理等，他的作品多發表在尉天總主編「文學季刊」和「文學」，以及中國時報的「人間」副刊。

黃春明1963年服務於中廣宜蘭電台，擔任記者並主持「街頭巷尾」、「雞鳴早看天」等節目，1966年與林美音結婚，遷居台北，服務於廣告界，加入《文學季刊》。1969年出版第一本小說集《兒子的大玩偶》（仙人掌出版社）。1974年出版《鑼》與《莎喲娜拉‧再見》（遠景出版社）；1975年出版《小寡婦》（遠景出版社）；1976年出版臺灣民謠記事「鄉土組曲」（遠流出版社）；1979年出版《我愛瑪莉》（遠景出版社），於1980年獲吳三連文藝獎。

八○年代，很多台灣新電影的導演喜歡以黃春明的作品改編成電影，如《兒子的大玩偶》、《小琪的那頂帽子》、《蘋果的滋味》、《莎喲娜啦‧再見》、《看海的日子》、《我愛瑪莉》等七部。1983年小說《兒子的大玩偶》、《小琪的那頂帽子》、《蘋果的滋味》改編為「兒子的大玩偶」三段式電影（中國電影公司），吳念真編劇，侯孝賢、曾壯祥、萬仁分任導演。《看海的日子》改編成同名電影，黃春明自行編劇，王童導演。1984年《兩個油漆匠》改編為電影，吳念真編劇，虞戡平導演。《莎喲娜啦‧再見》則由黃春明親自編，葉金勝導演。

黃春明早年從事台灣鄉土小說的創作，近幾年生命的重心則擺在兒童文學、兒童戲劇、以及社區總體營造的文化工作。1998年發表久違的短篇小說《九根手指頭的故事》和「老人系列」〈死去活來〉、〈銀鬚上的春天〉、〈呷鬼的來了〉於聯合報副刊，獲得第二屆「國家文化藝術基金會文藝獎」的文學類獎項，象徵國家最高榮譽的藝文獎項，評審委員會的共識為：作品風格獨特，深具創意、作品關懷社會，對當代文壇深具影響、作品具累積性成就。

黃春明2001年受邀為東華大學「創作與英語文學研究所」的駐校作家，於2002年受邀為政大駐校藝術家，於2003年投入本土戲曲的推動，陸續編導兒童劇及歌仔戲，擔任宜蘭縣蘭陽戲劇團藝術總監，陸續多齣兒童劇及編導歌仔戲「杜子春」及「愛吃糖的皇帝」，展現其對歌仔戲改革的具體實踐。

> 死去活來 黃春明
>
> edited by 郭朝清
>
> 不是病。醫院說，老樹敗根，沒辦法。他們知道，特別是鄉下老人，不希望在外頭過往。沒時間了，還是快回家。就這樣，送她來的救護車，又替老人家帶半口氣送回山上。
>
> 八十九歲的粉娘，在陽世的謝家，年歲算她最長，輩份也最高。她在家彌留了一天一夜，好像在等著親人回來，並沒像醫院斷的那麼快。家人雖然沒有全數到齊，大大小小四十八個人從各地趕回來了。這對他們來說，算難得。好多人已經好幾年連大年大節，也都有理由不回來山上拜祖先了。這次，有的是順便回來看看自己將要擁有的那一片山地。另外，國外的一時回不來，越洋電話也都連絡了。
>
> 準備好的一堆麻衫孝服，上面還有好幾件醒眼的紅顏色。做祖了，四代人也可算做五代，是喜喪。難怪氣氛有些不像，儘管跟她生活在一起的么兒炎坤，和嫁出去的六個女兒是顯得悲傷，但是都被多數人稀釋掉了。令人感到不那麼陰氣。大家難得碰面，他們聚在外頭的樟樹下聊天，年輕的走到竹圍外看風景拍照。炎坤裡裡外外跑來跑去，拿東拿西招待遠地回來的家人。他又回屋裡探探老母親。這一次，他撩開簾布，嚇了一跳，粉娘向他叫肚子餓。大家驚奇的回到屋子裡圍著過來看粉娘。
>
> 粉娘要人扶她坐起來。她看到子子孫孫這麼多人聚在身旁，心裡好高興。她忙問大家：「呷飽未？」大家一聽，感到意外的笑起來。大家當然高興，不過還是有那麼一點覺得莫名的好笑。
>
> 么兒當場考她認人。「我，我是誰？」
>
> 「你呃，你愚坤誰不知道。」大家都哄堂大笑。他們繼續考她。能叫出名字或是說出輩份關係時，馬上就贏得掌聲和笑聲。但是有一半以上的人，儘管旁人提示她，說不上來就是說不上。有的曾孫輩被推到前面，見了粉娘就哭起來用國語說：「我要回家，我不要在這裡。」粉娘說：「伊在說什麼？我怎麼聽不懂。」總而言之，她怪自己生太多了，怪自己老了，記性不好。
>
> 當天開車的開車，搭鎮上最後一班列車的，還有帶著小孩子被山上蚊蟲叮咬的抱怨，他們全走了。昨天，那一隻為了盡職的老狗，對一批一批湧到的，又喧嘩的陌生人提出警告猛吠，而嚇哭了幾個小孩的結果，幾次都挨了主人的棍子。誰知道他們是主人的至親？牠遠遠的躲到竹欉中，直到聞不出家裡有異樣的時候，牠搖著尾巴回到家裡來了。腦子裡還是錯亂未平，牠抬眼注意主人。主人看看牠，好像忘了昨天的事。主人把電視關了。山上的竹圍人家，又與世隔絕了。
>
> 第二天清晨，天還未光，才要光。粉娘身體雖然虛弱，需要扶籬扶壁幫她走動，可是神明公媽的香都燒好了。她坐在廳頭的籐椅上，為她沒有力氣到廚房泡茶供神，感到有些遺憾。想到昨天的事；是不是昨天？她不敢確定，不過她確信，家人大大小小曾經都回到山上來。她心裡還在興奮，至少她是確確實實地做了這樣的一場夢吧。她想。
>
> 炎坤在臥房看不到老母親，一跨進大廳，著實地著了一驚。「姨仔！」他叫了一聲湊近她。
>
> 「你快到灶腳泡茶。神明公媽的香我都燒好了，就是欠清茶。我告訴神明公媽說，全家大小都回來了，請神明公媽保庇他們平安賺大錢，小孩子快快長大念大學。」
>
> 炎坤墊著板凳，把插在兩隻香爐插得歪斜的香扶直，一邊說：「姨仔，你不要再爬高爬低了，香讓我來燒就好了。」他看看八仙桌紅格桌，很難相信虛弱的老母親，竟然能搆到香爐插香。
>
> 「我跟神明公媽說了，說全家大小統統回來了。......」
>
> 「你剛剛說過了。」
>
> 「喔！」粉娘記不起來了。
>
> 炎坤去泡茶。粉娘兩隻手平放在籐椅的扶手上，舒舒服服地坐在那裡，露出咪咪的笑臉，望著觀音佛祖媽祖婆土地公群像的掛圖。她望著此刻跟她生命一樣的紅點香火，在昏暗的廳堂，慢慢地引暈著小火光，釋放檀香的香氣充滿屋內，接著隨裊裊的煙縷飄向屋外，和濛濛亮的天光渾然一起。
>
> 不到兩個禮拜的時間，粉娘又不省人事，急急地被送到醫院。醫院對上一次的迴光能拖這麼久，表示意外神奇。不過這一次醫院又說，還是快點回去，恐怕時間來不及在家裡過世。
>
> 粉娘又彌留在廳頭。隨救護 車來的 醫師按她的脈搏，聽聽她的心跳，用手電筒看她的瞳孔。他說：「快了。」
>
> 炎坤請人到么女的高中學校，用機車把她接回來，要她打電話連絡親戚。大部份的親戚都要求跟炎坤直接通話。
>
> 「會不會和上一次一樣？」
>
> 「我做兒子當然希望和上一次一樣，但是這一次醫生也說了，我也看了，大概天不從人願吧。」炎坤說。對方言語支吾，炎坤又說：「你是內孫，父親又不在，你一定要回來。上次你們回來，老人家高興得天天唸著。」
>
> 幾乎每一個要求跟炎坤通話的，都是類似這樣的對答。而對方想表示即時回去有困難，又不好直說。結果，六個也算老女人的女兒輩都回來了，在世的三個兒子也回來，孫子輩的內孫外孫，沒回來的較多，曾孫都又被他們的母親拿來當年幼需要照顧他們的理由，全都沒回來了。
>
> 又隔了一天一夜，經過炎坤確認老母親已經沒脈搏和心跳之後，請道士來做功德。但是鑼鼓才要響起，道士發現粉娘的白布有半截滑到地上，屍體竟然側臥。他叫炎坤來看。粉娘看到炎坤又叫肚子餓。他們趕快把拜死人的腳尾水、碗公、盛沙的香爐，還有冥紙、背後的道士壇統統都撤掉。在樟樹下聊天的親戚，少了也有十九人，他們回到屋裡圍著看粉娘。被扶坐起來的粉娘，緩慢地掃視了一圈，她從大家的臉上讀到一些疑問。她向大家歉意地說：「真歹勢，又讓你們白跑一趟。我真的去了。去到那裡，碰到你們的查甫祖，他說這個月是鬼月，歹月，你來幹什麼？」粉娘為了要證實她去過陰府，她又說：「我也碰到阿蕊婆，她說她屋漏得厲害，所以小孫子一生出來怎麼不會不兔唇？......」圍著她看的家人，都露出更疑惑的眼神。這使粉娘焦急了起來。她以發誓似的口吻說：
>
> 「下一次，下一次我真的就走了。下一次。」最後的一句「下一次」幾乎聽不見。她說了之後，尷尬地在臉上掠過一絲疲憊的笑容就不再說話了。

黃春明是台灣最會說故事的人。

聽到天皇玉音放送《終戰詔書》那一天

那是1945年8月14日。「村子裡聽說天皇要廣播了，天皇廣播叫『玉音放送』，當時收音機是真空管、只有有錢人家才有的。大伙聚在有收機音的人家前，圍在一起聽。」這是77年前的事，那年黃春明11歲，如今說起每張人物面孔、場景細節，恍若昨日。

老青少一起聽著天皇放送，卻有三種不同的情緒。黃春明阿公那代的老人覺得終於要回歸「祖國」歡欣鼓舞：「若是按呢，真正萬幸呀！」父親那輩完全受日治教育，甚至做過日本兵的年輕一代，一聽「天皇」就隨即「立正」站好，當昭和天皇念出「無條件投降」時，眼淚撲簌就落下來。

「我阿公就拍了我爸一下：『啊，咱贏了啊，你是哭啥！』看，那時台灣人的情緒，就是那麼混亂、矛盾。」

然後村裡早年渡海移民的福州人，一直壓在箱底的國旗也趕緊給拿出來了，小毛頭們就興奮好奇地跟在後頭看。「我那天很晚回家，到家了阿媽問我：『哪會遮暗轉來？』我說：『佇咧看國旗呀。』阿媽說：『啊，國旗生做啥款？』我就畫給她看。」黃春明的阿媽照著他的畫，用布縫製了一面青天白日滿地紅的國旗，「後來我們才知道，原來國旗有12道光芒，我那時只畫了8道光芒呀，因為福州人國旗壓得太久了，怎麼弄也不平整。」

以為擺脫了日本統治、擺脫了殖民命運，「誰知道光復了，也一樣是殖民，所有行政長官都是他們（國民政府）、還管得更嚴，」黃春明說。

這場戰爭究竟誰輸誰贏呢？迄今島內人民心裡仍印存各自不同的記憶與答案。

黃春明忘不了的還有，國民政府來了後，在學校張貼「不能講方言、不能隨地吐痰、不能隨地丟垃圾」的生活公約，氣得他一把撕掉。同樣的事，日治時代他已經歷過一回，「不能講方言、就是不准台灣人講自己的母語，講一句、老師打一下巴掌，但學生實在違規太多、老師懶得打，就要講方言的同學分成兩排站好，然後轉身面對面，要學生打學生，他們還給這個取了名字喔，叫『掌臉對抗』。同學不好意思打同學，打得輕輕的，老師看到還會再用力打一次說：『就是要像這樣打下去！』」

特別在終戰前幾年，各方面控管更加緊收，家戶門上的銅環鐵扣，都要被日本徵收；農民全部被要求種蓖麻葉，因為種子可以提煉機車油；褲腰袋都鬆了，還動不動得響應「愛國捐獻」。不到10歲、小小年紀的黃春明，也要去溪邊挑石頭給學校，「還得要走到溪的最上游去喔，因為上游的石頭比較大，挑回來給學校，做什麼呢？是讓他們做碉堡、抵擋美軍轟炸。」擠壓台灣一切人力物力資源，就是給日本打仗做後援。

「最可憐的是原住民，被徵兵到南洋菲律賓打仗叢林戰爭，很惡劣的天氣、還有蚊蟲，日本軍人都要戴戰鬥帽，耳朵兩旁邊和後面還要再加上布片防護，原住民不用，拿出刀就可以衝了，是吧？這一段的紀錄和報導很少，但日本人國會紀念館裡的圖書館還可以找到資料，他們給原住民讚美，但是那種讚美啊～不是讚美他們英勇或者是英雄，是那種好像說你要打獵的話，如果要打狐狸就最好就用臘腸狗，它的嗅覺最好啊，你要打什麼獵物、就用什麼狗最好，是這樣子的一個讚美啊！」黃春明如今講來仍是憤慨。
