---
aliases:
  - "水上組曲（鄭清文）"
  - "9D 台灣文學文本：水上組曲"
---
水上組曲 鄭清文 (台灣契訶夫)

edidted by郭朝清

一

他站在船尾，用力撑竹竿，船劃開平靜的水面。他是舊鎮最好的船夫。對岸是沙灘，他用沙築成了一條長長的沙岬，伸出水裡，用以停靠渡船。一個人站在沙岬上。他用力再撑了一下，肩膀上的肌肉在顫動，船已在河中央了。這麼寬的河面，也只有他能夠撑了十下就把船渡過。

這幾年來，舊鎮的龍船隊靠了他把舵，才能一連得了三次冠軍，把那大銀杯永遠據有了。

他把竹竿抽了起來，水沿著竹竿流下，滴下晶亮的水珠。竹竿的未端還挾著些黑沙，在水裡翻了一道黑帶，漸漸沉下。他肩胛上、手臂上的肌肉都在律動著。他可以感覺到。

天還沒大亮，船劃破平靜的河面滑進。前面是沙灘，背後是堤岸。

舊鎮是一個古老的城鎮，長長的，有人把它形容爲女人的纏腳布，既臭又長。長是事質，但一點也不臭，只是老，老得像一塊長滿綠苔的巨岩。在這裡，要找一幢兩層樓都不容易。這裡，有的是古老的廟，全最魁偉，最堂皇的建築物，也就是那些廟，那些古老的廟。

舊鎮是一個長長的城鎮，沿著大水河延伸。聽說，古時候，有一條街，後來被水沖好了，一條街，整條地，被翻進水裡，慢慢地你可以感覺到，但卻不能避免。

很久很久以前了，從福州、汕頭、廈門來的帆船，可以直駛到舊鎮媽祖廟直對下去的河邊。那些龐大的，裝滿著奇貨的帆船可直駛到舊鎮的河邊，在那裡裝卸貨物。舊鎮就自然地變成了一個市集。當時，聽說舊鎮是全台灣屈指可數的商埠。

第一條古老的大街，已一大半被刮進河裡了。所剩下來的只有較不重要的一半。那一半還是那麼地舊，還是那麼地老，好像不願意改變一下，也好像不可能。

他用力再撑了一下。整個河面淡淡地罩著水煙，輕輕地挪動著。水並不深，只是河底高低不平。船向沙岬撞了過去，微側著船身擦過，船頭微微抬起。那個人上了船。他把船往後撑了一下，掉轉了船頭。

他習地望著河提上的石階。半個小時以前，那煙匈已冒過煙了。那古老的，微微彎曲的煙囪。他沒有戴錶，但他知道那個煙已在半個鐘頭之前冒過了煙。他在這河上，望著河塊上那煙囱，已有五年以上的經驗了。半個鐘頭，他是不會錯的。

他望著那石階，那古老的花崗石的石階，有幾級已被水沖走了，用水泥補過。四周長滿著蔓草。

她今天會穿什麼衣服，和昨天的一樣，還是和前天的一樣呢？他還記得清楚，前天是穿白的，昨天是穿淡藍色的。今天大概還不會換吧。

她果然又穿著那淡藍色的布衣，白色的布裙，沒有錯，那是她，他只需用眼角一瞟，就知道那是她。他總是用眼角輕瞟著她的。

他用力摔著，船猛撞過去，那人往前踉蹌了一下。他只覺得太近了，無法多用一點力。他是全鎮最好的船夫。

他俯身把錢撿了起來。就是在他俯身撿錢的時候，他也知道她在下著石階，一手挽著籃子，一手提著木屐。是的，她下石階的時候，總是把木屐脫下，拿在手裡。他覺得她的裙子在輕盪著。他沒看錯。他明明知道她不會看他，像他偷看她一般。但在他背著她的時候，他總覺得她的視線就在注視著他。

她已到河邊了，把裙子輕輕撩起，輕輕盈盈的蹲下。水輕輕地漾起，水聲輕輕地響著。肥皂的泡沫慢慢流了過來。然後，她揮起擣杆，那聲音響徹了河面，然後，又是一聲輕輕的水聲。

他還記得，有一次，她在洗衣的時候，忽然，有一件給水流走了，她嬌叫一聲，站了起來。她就站在現在蹲著的地方，他坐在靠岸的地方。他拿起竹竿，把那件衣服撈起，給她。他還記得，她低著頭，紅著臉，笑了一下，只是微微地笑了一下，沒有一聲謝謝，只是紅著臉，伸手過來接了。

另外，還有一次，她自己下了水，把衣服撈起，那時，他也在這個地方，她沒有叫，但也是紅著臉，等她上岸，裙子已濕了半。以後，她再也沒有失過手。

她是不是討厭他老是把船靠在這邊？

「渡船！」

對岸又有人在喊他。他蹬著腳尖，用力往後一撑，向後退了一步，再蹲下去。船像箭一般向河心射出，他的肌肉在抽動，那寬闊的肩膀，那結實的「腳後堵」。

水霧已漸漸消散，東方已染成淡淡的橙黃色。他覺得她在往後退，漸漸地。她快洗好了吧！不知有多少次了，就在他背向著她之間，她悄悄地走了。

他把船轉過來，她的身影漸漸地迫近他。她蹭在水邊，兩手急速地動著。水以她爲中心，不停地蓋出同心圓，一直迫著過來。船輕輕地滑進。他瞟了她一下，用力一撑，一站一野。他的視線從她頭上望過，沿著石階慢慢地望上去，那是一幢古老的房子。曾有一天，在那古老的門檻上，掛起過紅色的絲布，但下一天，她又在那石階出現了。他還記得那件事，他一直記著，好像在昨天發生過一般。

二

在舊鎮國校的禮堂上，台下已擠滿著學生、老師和家長。台上，依序排著那些鎮上的顯要。有省議員，有分局長，有鎮長，也有幾位富紳，鎮上任何集會總少不了這些人。

他也坐在上座。他撿了一件最好的衣服，爲了這個日子，他還特地買了一雙白膠鞋。但和旁人比較起來，總是自覺得寒酸，不免有點畏縮起來。

自從他撑了獲船以後，他就很少到鎮上來，有時候出來看場戲，他也只有坐在後面。但，今天，他是主角，在左邊胸前，還有人替他別了個圓圓的，帶有尾巴的，紅框的花縱。上面寫著他的姓名。

小學生們坐在下面，伸出鶴頸在望著他。老師們在旁邊維持著秩序，看學生一動，就趕快過去，使手勢，要他們把脖子縮短。

一個很熱的下午，他坐在船尾打盹。幾個小學生在河裡涉水。

「不要下水！」

他會經警告過他們，因為有人在河裡採沙，河底高低不平，鬆實不一。

「不要下去！」

但孩子們只是不理他。他揮了竹竿趕了他們，他們跑開了。天氣只是熱，太陽照在他那寬闊的黑褐色的肩膀，在發亮。河水慢慢的流著，他把竹笠拉低，撐起手肘在船尾打起盹來。

不知經過多久了，他聽到有人喊著：「喂，渡船的！」

他睜眼望著對岸，乾熱的沙灣上熱氣在嬝嬝上升。沙灘上並沒有人，河邊也沒有人。是他聽錯了，不會的，因爲職業上的關係，他什麼時候都可以睡，什麼時候都可以醒。

他的耳朵是不會錯的。

「喂！快來呀！」這時候，他才注意到聲音是從這邊岸上傳過來的。他往上游一看，有一個人在堤上向他招手。

「快！有人快沉下去了，快！」

往岸上一躍，向上游奔了過去。水並不很深，兩個小孩子在水裡沉沉浮浮，離岸很近，他涉水過去。把他們一個一個拉了上來。

「還有一個！」

一個小孩躲在樹後喊著，其他的大概都跑了，只剩這一個。

「什麼地方！」

「那邊，就在那邊。」

他向小孩指著的方向游了過去。

「這裡！」

「過去了。」

他停下來，想轉身回來，突然有什麽東西抱著他，把他雙腳緊緊地抱住。他用力把腳抽回來，但是他的雙腳還是給緊緊抱住，不能掙脫。他心一慌，也跟著沉了下去。

「那是什麼？」當他沒入水裡，立即又鎮靜起來。他立刻屏住呼吸，那東西一直在拉薯他，水並不很深，他的腳好像已觸到河底的沙，那沙只是鬆鬆的。他用手划了兩下，用力想把腳抽回來。但他的腳一動，那東西就要緊緊的抱佳他。他靜靜的停在水中，吸了一口氣，連水一起吸進，然後再把水吐了出來。那東西還是緊緊的抱著他，往下拉。

他的腳又好像觸到河底，他慢慢伸開雙手，再用力划了一下，人就浮了上來。他仰著頭。

在河面吸了一口氣，那東西又用力把他拉了下去，用力地拉，他感到腳上的血液停止了循環，那東西在痙攣。然後，有一點，只有一點點，鬆了起來，他連忙把腳抽開。

他望著坐在他對面的那三個小學生，他已認不出是那一個曾經抱住過他的腳，他怎樣也不會相信那三個臉色者黃、四肢細瘦的小孩，無論那一個，會有那麼大的力氣，抱住了他的腳，叫他無法掙開。

現在回想起來，他心裡還有點悸動。水如果深一點，他如果抱的不是他的腳，而是他脖子，如果他是剛剛沉下去的話，那......實在不敢再想下去了。

鎮長站了起來，就了位，典禮開始了。

他遞給他一張獎狀，和他握手。小學生在底下拍手。

省議員、分局長一一和他握手。校長代表學生向他道謝，說他是舊鎮最勇敢的人。

家長會會長代表家長贈送禮物給他，也和他握手。

他們和他一一握手，這是他從沒有過的經驗，他好像都不認得他們，就是兩個人的手握在一起的時候。他望望那三個學生，他覺得他們也很陌生。

每一個人站起來和他握手，一連串的握手使他的手微微濕了。小學生在下面不停地拍手，他一生就沒有到台上來過。他往台下掃了一眼，千百對小眼睛都在注意著他，他有點害怕，但他還是把全場掃視一遍，好像在尋求什麼，一個影子在他的腦際徘徊起來。

光榮、勇敢，他聽得很多，他們都說那是屬於他的，但他只覺得惘惘然，他沒有辦法在這些重疊的字眼裡找到自己的影子。

三

風很大，霏霏的細雨不停地飄著。

他坐在船尾，船不停地盪著。天已黑了，颱風已經迫近了，船在盪，對岸的樹在搖著。他把煤油燈點燃，掛到插在沙灘上的樹枝，燈在搖曳著，猛撞著樹枝。他用破布裹樹枝，怕燈罩撞破了。

對岸，沿著河邊的是後街，中央有個小公園，沿著後街差不多等距離有一盞一盞的

路燈。船對岸是通往媽祖廟的馬路，他還可以看到媽祖廟的飛簷。

那馬路的左邊，後街上，那一幢古老的房子，那門、那門檻上曾掛過紅綵。就在掛過紅綵的次日，她又在河邊出現了。他放心了。但那，他想，又能說些什麼呢。

他望著那古老的門，樹在搖曳著，那門在捉送藏似的一隱一顯，有時給遮住，有時又露了出來。

不知有過多少晚上了，他曾望著那扇門，那扇一天到晚緊緊關閉著的門。他又想起了那天到學校參加頒獎的事，他記起了不屬於自己的話---光榮、勇敢、典範。

他也想起了那些碩大的，汗濕的巴掌，當那些手掌和他的相碰的時候，所發生的那種異樣的感覺。那時，他會希望過，應該有一張臉孔對他比較熟悉的，他會經把整個會場掃射過一番，他只看到無數的臉孔，但他根本就沒有看清楚過一張。

那種場面並不會使他連想到自己所碰到過的任何一種場面。只有在這河邊，無論是白天，無論是黑夜，只有面對著那扇門，只有背向著那扇門的時候，那古老得像傳說的門的時候，他才不會感到陌生，他心裡才覺得安寧。

風在颳著，越來越大，雨還是細細密密的下著，好像撒下粗一點的水煙。大概不會再有渡客了，但他必須再等一下，萬一有人冒著風雨跑到這裡，發現沒有了擺渡，那個人是不是有勇氣再折回去？

以前，大戰快要結束的時候，有個日本傳令兵，在一個暴風雨的晚上，帶了一個密令到舊鎮來，河流已漲了，渡船也已收了擺，那個傳令兵把衣服綑在頭上，想在暴風雨之夜泅過大水河，結果把衣服和刺刀都丟了，人又折了回去，後來那個傳令兵給關了「重營倉」。每天，還派了三、四十個日本兵在河裡打撈，想撈起那把刺刀。

那時候，他還小，他的老祖父還在。老祖父時常對他說，一個日本兵怎能在暴風雨之中泅過大水河。全舊鎮，找遍了全舊鎮，才只有他一個人，曾游到一半，把一隻被水沖走的活豬拉了回來。但那已是很久以前的事，祖父還很年輕，他還沒有生下來，就是他的父親也還沒生下來，也許在祖父所能記憶到的，所能聽到的，就沒有一個人敢在暴風雨裡下水。那個日本人還算有種，但還是不夠，他折了回去，還把東西丟了。

他望著那扇門，路燈遠遠地照著，整個門有一半以上已沒入門框的陰影裡，只是一片漆黑，但他還是可以認得它的輪廓，就是閉著眼睛，也可以指出正確的方位，畫出正確的形狀。五年來，他好像就是爲了要認它而存在的。

老祖父也是個船夫，在他的時代，他也是舊鎮最好的船夫。但這一點並不足使他也

成為船夫；也成為舊鎮最好的船夫的理由。他的父母早已死了，祖父時常講著船夫的故事給他聽，但他並不一定要他也成為船夫。

那煤油燈還是不停搖曳著，燈罩不停地扣著樹枝。這時候，大概不會再有人了。

他望望那扇在樹後隱隱藏藏的門。再等一會兒看看，他想著。

天是漆黑的，靠了對岸的燈光，還可以隱約看到煙影在急速地移動著。暗黃色的煙霧，稀稀疏疏地移動著。老祖父是個好人，他泅到河裡，拉了一隻活豬回來，鄰居們都吃到了豬肉，卻沒得過獎狀。如果他老人家還在，也許會對他說，救了三個人算什麼，水是那麼淺。那的確沒有什麼。他覺得實在太偶然了，一停下來就碰到那小孩的手，自己差一點把老命送掉了，他也曾經救過大人，但卻沒有過這種經驗。

他望著那扇門，樹後那扇古老的門。他很想有一次能看到那扇門裡面一下，很早，他就有這種願望，只是一直沒有機會。那裡頭是不是也有一口古井，雖然他就沒有使用過家裡那口古井。

那個時候，突然地，所有的電燈都熄滅了，颱風還沒來，怎麼電燈一下子統統熄滅了。他的眼前立刻雙成黑暗，但他的眼睛還是注視那個方位，現在一切都變成漆黑了，但他好像還可以感到那樹在搖動，船在盪著，他的視線一直注視著虛空中的一定點。

四

好久沒在家裡睡過了，回到家裡反而睡不好。昨夜，風越來越大，雨也開始下了，他叫人幫他把船推到岸上。

整個舊鎮在黑暗中，在暴風雨中靜靜地躺著。祖父曾經告訴過他，半邊的街曾被洪水沖走了。

他自己燒了些水，洗好了澡，好久沒有用熱水洗過澡了，想躺在床上好好地睡一下，但卻一直睡不著。在學校那烘熱的場面，那消失在黝暗中的古老的柴門，又交互在他的腦海中出現。還有那結在門檻上的紅綵，那是代表著什麼呢？生日吧，好像不是，結婚吧，也不像，訂婚吧，那是比較可能的。但他也沒有發現可靠的證據，如果在那柴門背後，有人訂婚了，那會不會是她呢？

他在床上翻來覆去地想著，但一直想不通，不去想它吧，但那怎麼可能，整天，他不是對著那柴門，至少也背著它，對著它和背著它不是一樣嗎？他每次都想把她看得清楚，但他不能夠。只有一次，他曾面對著面看她，她的臉紅了，他自己的臉是不是也紅了，他已記不起來了。

早上，一睜開眼睛，天已亮了，風吹著，電線不停地呼嘯著，雨一陣急一陣緩地打著屋頂，天是昏昏黃黃的不知已幾點鐘了。他還不覺得餓，還是再睡一下吧。

「來去看大水呀！」有人從窗外小巷走過。

「看大水呀，水眞大呀！」

昨天晚上，他們幫他把船推上岸，繫在河邊的榕樹是不是繫牢了，不知水淹到沒有。那船是他的生命，還是出去看一下。

他戴了竹笠，穿了棕簑，把木屐踢到一邊，拉開門出去。風雨打在他身上，他把竹笠戴好，沿著小巷出去。

船位已淹到水了，船在水裡盪著。他看看細纜，還繫得很牢，暫時大概沒有關係。

他沿著河邊往上游走著。灰色的雲低罩著灰黃色的水。風在颼颼颳著，雨在下著，一下子斜著掃，一下子直壓著，一下子好像有人用大篩子篩著，緊緊密密地，畫出無數柔和的曲線，一直打到河面。河面是一片煙霧，把河上密密地罩著。風颳過偶爾可以看到隔岸。沙灘低窪處，模糊的竹影，已有半截沒入水中了。

在呼嘯，在怒吼，那雙無羈無絆的，無限大的野獸，在打翻，在掀動，那條狂怒的無限長的巨蟒。

他走到小公園，河邊用紅磚砌成的堤防，已快全部被淹沒了。十多年來，他沒有見過這樣大的洪水。

水一直在拍打著磚堤，把那些紅磚沖洗得乾乾淨淨，混濁的水沖了過來，立刻又退了回去，另一個浪頭又用力打了過來。

水在翻滾，水在打旋，混濁的水，把許多土塊溶化在一起，那飛濺的是土塊，那洶湧的，湍急奔流著的是土塊的溶液，把整個土山溶化在那裡，用力攪過，然後，從那高處，往下瀉著，把所經過的，把所能觸到的一切，順手攫走，那力無法抗拒。

草木連根拔起，花木、樹枝、竹子拼盤在一起，冬瓜在水裡飄浮、滾動，是魚雷，也是艦隊，不停地向前衝。

祖父就在這種情形下過了水，把一隻活豬拉了上來？他想著，如果祖父還在，他也

該再問問他。

他走到公園的圍牆邊，圍牆那邊，就是媽祖廟口的馬路。許多人聚集在牆邊，牆邊有一碗小房子，以前是熱上的圖書館，就在河塊上，有一棵大榕樹，榕樹下排著五六根大石柱。鎮長穿著雨衣，也站在牆邊望著。他向他輕輕點頭，鎮長可能沒有看到，並沒回他。也許他戴著竹笠，沒看清楚他的臉。

水位還在慢慢地上漲，已快淹到堤頂了，舊鎭還是䇄立在堤上，水在擊拍著堤岸。

「水眞大，這是我看到的最大的一次大水了，已比十年前那一次還大！」一個三、四十歲的人興奮地說。

「不，」一個五、六十歲的老頭，立刻打斷了他的話。

「這算什麼，大概在四十多年前，你大概還沒生下來，那一次可大多了，水曾淹到這裡呢。」說著，走到虬結的大榕樹幹旁邊，在半腰畫了一線。「那時，這棵樹還只一半大呢。四十多年了，那是很早以前的事啦！」雨水一直從樹上滴流下來，打在那光禿的頭頂上。

祖父也會向他提過那次大水，但那以前，還有一次更大的，可惜祖父已不在了。他總是說，他曾在街上划過船呢。意說

水從河堤較低處慢慢地淹了上來。孩子們跑著過去，用腳在水裡踩著、笑著、叫著。

「小鬼，要送死嗎！」大人飲在屋簷下大聲地喊著。孩子們聽了聲音就退了回來。

水不停地沖擊著提岸，把雜草，把泡沫一齊推了過來，然後又把一部分捲了回去。

「青蛙！青蛙！」小孩子們喊著，又向前湊了過去。青蛙好像已被水沖昏了頭，輕動著四肢，懶懶地游了過來。孩子們俯身下去，一把抓住了。

「蛇！」蛇也被打了過來，微抬著頭在水上，也是懶洋洋的。小孩子們看了蛇都退了回來。那時，一個較大的孩子走過去，腰身一蹲，迅速地捉住蛇尾，把手伸得遠遠，輕輕地，卻很快地，抖了好幾下，把背脊骨椎抖直了，就不會翻上頭來咬人。

他繞出圍牆，牆下也躲著許多人。馬路下去的石階已統統沒入水裡了。他想再沿著

河邊走上去，但一下子又猶豫起來了。

河上還是望著一片煙霧，風逆著水猛颳著，掀起高大的浪濤，一稜一稜，泡沫一掀到波頂就被水濺個粉碎，但一到波底，就又攏了過來。

還是走過去。

又一次，他看到了那古老的門，門框上，門板上所貼的春聯，都已褪了色，大半已剝落了。

他沿著河邊再過去。那裡是「大轉彎」，從大轉彎望過去，一片白茫茫，混濁濁的河水，浩浩地望著這邊衝了過來，經過大轉彎，畫了一鈎強有力的曲線，又向河心衝了過去，那氣勢，使整個河面都傾斜起來。

以前，碰了大水，這個地方就時常給沖坍的，整個堤岸被沖掉。有個人站在碩大的合歡樹邊，用繩子繫住腰，手裡握住一根很長的綁有鈎子的竹桿，在那裡打鈎。

大轉彎過去，是一片較低的菜圃，大半都已被水蓋過了，不能走過去。他停了一下，也就轉身回來。風迎面打著，雨水一直掃了過來，水珠不停地從棕簑滴下。他用水擎住竹笠，微微低著頭，頂著風走回去。

當他走到那熟悉的門口，忽然看見那門開著，他向裡頭瞟了一下，只是瞟了一下，一個女人彎著腰在刷洗著屋簷下的地。她赤著腳，捲起衣袖，旁邊放著一隻鐵桶。他沒看到她的臉。他又向她瞟了一眼，她的皮膚是那麼地白，沒有給太陽曬過的地方更加白晳。自從那一天他替她撈起衣服之後，他就沒這麼近地看過她。

忽然，她提起水桶，把地沖了一下。她也看見了他，嘴角微微動了一下，好像在笑，也好像不是，立即把頭轉了回去。這時，他才發現自己站在那門口，五年來第一次站存那裹，但除了她，他什麼也沒看到。

當他走到馬路，忽然有個孩子大聲喊了起來。

「水牛，水牛！」

他回頭，順著孩子所指的方向一看，就在大轉彎過去的河面上，有一條水牛，不，只有一對犄角，偶爾在波浪之間露現，順著水勢，向這邊堤岸直衝過來。那是水牛嗎？

一對倚角在水面載沉載浮地漂盪著，顯得那麼輕渺。

牠流過了大轉彎，又順著水勢，漸漸被衝到河心。牠好像還活著，好像想掙扎著過來，但整個身子，像陀螺，在水裡打轉了一下，又在浪濤裡沈沈浮浮，一會兒就消失在煙霧中了。

他又想起了祖父的話，祖父會經在暴風雨裡下過水，把一隻活豬拉了上來。灰色的雲低罩著，蓋壓著，煙霧急迅地飛馳著，好像整個天都在移動著。

他回頭一看，她正提著鐵桶出來堤邊杓水。他看見她一腳輕輕伸進水裡，探探深淺，踏實了，正想伸手杓水。她如果失了足，這種奇妙的念頭突然衝上了他的腦殼。到底是希望她掉進水裡，還是希望她不要掉進水裡，他不知道。只是，在那三個小學生掉進水裡之後，曾有過一次，他夢見她掉進水裡。

有一株刺竹連根拔了起來，像水車滾動，一高一低，從她身邊流過。

「救命呀......救命呀！」

隱隱約約從大轉彎那邊傳來了兩聲呼救。

他抬頭一看，有個人在河裡，半蹲著，舉起一隻手拚命地揮著。水迅速進撞著過來，快速地切過大轉彎。那個把身子綁在合歡樹幹的打鈎的人，曾把手裡的竹桿遞了過去，但還不夠一半長。

「救命呀！」他的聲音已嘶啞了，水流是那麼湍急，一下子就通過了大轉彎，他已

可以看清那個人蹲在竹筏上，一手緊緊地抓住竹子，另一手不停地揮著。

「救命呀！」那人好像在對他喊著。有人在他肩上拍了一下，他回頭一看，鎮長就站在他的背後微笑著，他在鎮長臉上又看到了頒獎給他時的表情，他一直注意著他，微笑著，他回頭一看，水在急速地流著，她站在堤邊，手裡提著水桶，望著他。他還記得，第一次她的衣服被水流走，她也是這麼站著，這麼望著他。

水流得那麼快，那個人就快流到面前來了，他根本沒有思慮的時間，把竹笠拿掉，脫下了棕簑。水是那麼地冷，但已下了水，游到竹筏和泅回堤岸是差不多遠。那竹筏在大轉彎畫過強有力的弧線，在他眼前十幾公尺的地方，顛顛簸簸，漸漸給沖到河心。他用力划著，水是那麼地冷，他會在冬天下過水，冬天的河水也沒這麼冷。波浪像山峰一般不停地蓋壓下來。只要抓住那竹筏，他想著，突然，一股水衝了過來，嗆了鼻孔，他搖搖頭，嗆著他的並不是水，而是沙，是土。他的鼻腔好像被什麼東西塞住，只是感到快要窒息。他必須游到那竹筏，就在眼前沉沉浮浮顛顛簸簸，他覺得有一股力量在抗拒著他，把他拉左拉右，拉上拉下。那股力和他以前所經驗過的完全不同。它雖然不那麼明顯，不那麼尖銳，但卻一直圈罩著他整個身子，無法擺脫。他又划了幾下，波浪向他頭頂不停地蓋壓下來，然後又把他高高抬起。只有十幾公尺，但那距離卻是無限的。

當他浮上浪頭，隱約看到那個人向他伸著手，好像他不是救人，而是要被救。但他猛向浪底一頓，一個巨浪立即又往頭頂上壓過來，浪水又猛嗆了他的鼻孔，他覺得有什麼東西在猛拉著他。不能沉下去，一沉下去就無法再浮上來。他用力划只要使身子浮上來。

竹筏一共有三節，好像三個車廂，那一定是已經結好，準備水一漲就放下來賣的。

風浪不停地把它掀起掀落，竹筏一定要直著走，一橫過來很可能被風浪打翻。他還感到喉嚨很不舒服，那個人蹲著身子，在另一端，他們互相對望著，沒有說話，風在怒吼著。

水急速地奔流著，水煙密罩著河上，一陣風吹過，只看到眼前的景色迅速地後退著，河堤已過去了，過了河堤，地勢就漸漸平緩，河面也漸漸寬闊起來。水流有點緩慢，也有點向河邊流漲。這是他沒有預料的。

他做的手勢，要那個人過來，那個人只是望著他，沒有動，他半蹌半爬，移到前面一節。風還是不停地猛颳著，他抽出一根竹子，想探探深度，竹筏不停地掀動著，一根竹子沒入水裡，但還不夠底。他必須把另外兩節竹筏放開。他把鐵絲扭開。風浪一直打過來，有房子那麼高，從河堤上看，一點也不像那麼高。他用竹桿用力把其他兩節竹筏撑開。一點點也好，他必須想法使竹筏靠近岸邊一點。那兩節望河心盪過去，已流到前面了。他用竹桿划了幾下，竹筏好像在移動，也好像不在移動。水流好像放緩了一點，但還是那麼快。

不能讓它一直流下去，他再用力划了一下。一根竹子不夠寬度，他再抽出一根，用兩根竹子划著。風浪把竹筏抬起抬下，他還沒有辦法站穩。他又用力划了幾下。竹筏必須保持和流水平行，才不會被浪打翻。

他再划了幾下，太慢。他放下一根竹子，用手裡的一根捧進河裡，想再探探深度，竹子一碰河底，猛然一拗，差一點把他整個人摔到水裡。他手一鬆，「洌裂！」竹子在竹筏底下劃過，歪歪斜斜地插入水裡，搖晃了幾下，風浪蓋過，又慢慢地浮上來，倒在水面。

他再拿起另外一根竹子，再往水裡一插，這一次卻不夠底，河底是不平的，水面也是不平的。他又划了幾下，又把竹子種進水裡，竹子又是一拗，他用力撑了一下，他覺得手掌發麻，就把手鬆開，他看看那根竹子，竹筏又靠岸一點了。

他再抽出一根竹子，水流還是很急。他用力一撑，竹筏就橫著起來，浪頭一直蓋壓下來，竹筏左右猛烈擺動了幾下。他向前向後撑著，要使竹筏和水流保持平行。每次，當他把竹竿揮進水裡，就感到手掌發麻，現在又感到手臂發酸，但他必須早點把竹筏撑開河心。

他不停地撑著，他覺得只用手是不夠的，他必須用腳和手，必須用全身的力把它撑起來。

「你也來一下，」風在呼嘯著，他大聲地喊著，那個人只是怔怔地望著他，好像什麼也沒有聽到。

「你也來一下，」他指著竹子，大聲喊著。那個人想站起來，但身子跟著竹筏擺了一下，又蹲下去，緊緊地抓住筏上的竹子。

他又用力撑著，現在，他只有一個念頭，他必須用力撑著，他的手臂在發酸，在痙攣，但他一點也不害怕，他好像已不懂得害怕。他必須繼續不斷地撑，他必須用力地撑。水還是在漲著，他已可以清楚地看到岸上的東西了，他也可以看到公路上的油加利樹了。風在颳著，所有的樹都傾斜到一邊，樹葉在飛揚著，有的連小枝一起折下來，一起飛著，一起橫飄著。

水已漸漸淺了，水流也緩慢了許多。岸上是菜圃，蕃薯稜一直伸入水中，有的只有葉蔓露在水上飄著，有的已全部沒入水中了。他還是用力撑著，站起來不停地撐著，竹筏輕盪著前進，然後向河岸撞過去。那個人還緊緊抓著竹筏蹲著。本來，他們是爲了要上岸的，但一到岸邊，兩個人都怔怔不動。一個蹲著，一個站著，默默望著陸地，也不想說話，也不想上去。

兩個人都在船上，風還在猛烈地颳著，船沿著水緣慢慢地駛著。船底下都是菜圃。

他用手背在臉上揩了一下，臉好像用剃刀修過，刮去了一片泥濘。雨打在頭上，污水又流了下來，把那塊乾淨的臉頰又沾污了。他記得那只是三、五分鐘的事，也許長一點點，但回來時，卻整整花了一個多鐘頭，還沒看到上的提防。

他只覺得冷。兩個人在撑著船，一個站在船頭一個站在船尾，他們都是他的夥伴。

船逆著水慢慢地划回去。以前，他是鎮上最好的船夫，但現在卻坐在船上讓別人替他搖著。他一直在發抖，他的手指，他的腳背都已被水浸皺了，呈淡紫色，一點血色也沒有。

污水從他臉上滴下，滴在身上，再由身上滴到船板上。船板上也一片汚水，隨著船身盪來盪去。河的對岸仍是一片白茫。

四個人都默默地，一句話也沒有交談過。忽然，他看到前面又有一隻船沿著河邊駛了過來。再望過去，河岸上好像有許多人在等著，他們一定是跟著他下來的。那船上，在兩個划槳的中間，站著一人，穿著雨衣。那是鎮長，鎮長望著他笑著，伸手給他，但他只是怔怔地望著。

岸上有許多人，船一靠近，才知道竟有那麼多人。有的穿著雨衣，有的穿著棕簑，大家都在望著他，自從他注意到他們，他們就一直在望著他。忽然，他看到有一個人，站在前面。那就是她，她沒戴著笠子，也沒有穿著雨衣。全身已被雨水淋濕了。她的手還提著那隻水桶，好像它是她身體一部分。她也一直望著他，她的腳半截也沒入泥水中了。

祖父會經告訴過他，在這樣暴風雨中下過大水河的，全舊鎮裡只有他一個人。現在他也下過了，如果祖父還在，他一定會說，在全舊鎮下過大水河的只有他們祖孫兩個，一個拖上了一隻豬，一個救上了一個人。但，現在會在暴風雨中下過大水河的祖父，那一次，卻只淋了一點小雨就一病不起了。他們都說是年紀大了。不然，他一定會說，全舊鎮在暴風雨中下過大水河的只有他們祖孫兩個。

五

他坐在船尾，把竹笠拉得低低的。他想睡一下，但卻不能夠。河水已經澄清了許多，

已可以洗衣服了。三天前就已可以洗衣服了。他一直在等著她出來。

早上，他看著白色的濃煙開始從煙囪冒出，就開始計算時間了。那白色的濃煙漸漸發黃，再變成了黑色。水在流著，不停地流著。他望著那緊閉著的門，那古老的門，心臟不停地跳盪起來，他自己可以聽到，他們又要給他一個獎，他們說縣長也要派人參加。

他要把這個消息告訴她。他不知道應不應該去，但如果她高興，他就應該去。她是不是會高興，他不知道，但他必要和她說話。五年來，他們就沒有交談過一句話。水在流著。

三十分鐘過去了，他的感覺是不會錯的。但那門依然緊緊地關閉著。水已澄清了，她沒有出來。五年來，第一次，她在該出來的時候沒有出來。

她是怎麼了。他的眼睛緊盯著那門，那古老的門楣上曾掛起過紅綵。三天來，他就一直緊盯著那。他看到她站在眼前。雨在下著，急促地，緊密地，斜打在她身上，打在她臉上。她的頭髮直直地垂下，緊貼著面頰，尾端微微捲起。她的衣服也緊緊地貼在身上，風在猛颱著，她手裡還提著水桶。好像那是她身體的一部分。站在水裡，混濁的水一直沖洗著她的腳，腳上沾著些草屑。水在沖洗著她的腳，草屑在動著。

她木然站著，嘴微微張開。水從她的頭髮流下，從她的面頰，從她的眉毛，從她的下巴流下，注下。風在颳著，她的頭髮貼在面頰，她的衣服緊貼著身軀，她木然望著他，微微張著嘴，嘴唇發紫，不停地輕抖著。她就站在水裡發抖著，水從她的腳邊流過。

水從他的腳邊流過，已澄清了許多。他望著河面，水面上還飄浮著泡沫，稀薄的泡味。他坐得很低，河面顯得更寬更遠。水從遠處流著過來，好像有一股力不斷地在吸引著它，越來越快，載著泡沫望船舷直衝過來，粉碎了，濺起細細的浪花。

水從船底流過，從另一邊湧了上來，輕輕地翻滾著，向那遠處流著過去。他把腳伸到水裡，好像要阻止水的流逝，但也像不是。水很冷，他把腳縮了一下，又把它們伸進去。水從他的腳邊流過。他把笠子輕輕托起，那門還是緊緊地閉著，好像自從他看到了它，它就這樣緊緊地關閉著。

他望著，等著。天邊沒大亮，那熟悉的煙囪又冒出炊煙了。他想著，她會穿些什麼衣服。他的心臟又開跳盪起來。他曾經等了一整天，不安和焦慮的一天，她終於沒有出來。第一次，在該出來的時候，她沒有出來。但，今天，她一定會出來的。他望著那煙囱，那炊煙，她一出來，他就要把那個消息告訴她。為了這，他已整整等了二十四個小時哩。在這二十四個小時裡，他一直想著如何啓口，一直想著要說的話。他在腦子裡不停地修正，不停地補充。

三十分鐘就要過去了。他望著那門，幾乎感到窒息。現在，她就要出來了。那門屹立在那裡，竟顯得那麼高。她出來了，他該對她說些什麼？時間一秒一秒地過去，他的心臟跳動的更加急促，更加猛激。三十分鐘，也許還沒有到，自己的估測也許不很正確。

五年來，他第一次對自己的估測失卻了自信。

她到底怎麼啦？他又看到了她木愣愣地站在風雨中望著他，手裡提著水桶。她的手是那麼白皙，有點顯得細瘦。他又記起曾經夢見過她掉到水裡，她掉在水裡也不過是那種樣子。但自從那次以後，他能看到的，她就是那個樣子。他又望著那門，他該對她說些什麼？他應該把那消息告訴她？昨天準備了一天的話，就在他望著那門的時候，全部給忘光了。但那有什麼關係，只要她出來就行了。現在，他所希望的，也只有這些了。

只要她出來，我就去領獎，不，不僅是領獎，只要她出來，只要她高興，我什麼都可以做。但這一次，她仍然沒有出來。

明天就要頒獎了。昨天，有人向他道喜，還說報上登了許多關於他的事。他記起了上次頒獎的事，他也記起了許多他無法了解的話，許多陌生的臉孔，還有那些汗濕的巨大的巴掌。如果她高興，他就去頒獎，但他一定不會很高興，他不願意再去想那些頒獎的事。他只覺得她才是最重要的。他只希望她出來，只希望能再看到她。現在，他連對她說話的企求都沒有了。他只希望能再看到她，在下水以前的她。

那門終於靜靜地啓開了。在那漫長的四十八小時之後。她出來了，她是應該出來了。

他一直相信她是會再出來的。

他望著她慢優走到石階，忽然聽到木屐踏在石階上的聲音。那不是她！他猛想起，她下石階的時候，總是把木屐提在手裡。他望著她，那的確不是她。自從她開門閃出了半個身子，他就知道那不是她，只是他沒有想到出來的會不是她。

木屐踏在石階上，輕揚起灰白的土灰。忽然，她停了下來，把木屐脫下，拿在手裡。

她一手挽著籃子，一手提著木屐，但那不是她。

她把衣服擱下，蹲下身子。但那不是她。她在洗衣服，她抬起頭來看他，他也看著她，那頭髮，那身段，那膚色都有些像她，但那不是她。她在洗著，擣著，把衣服在水面揚著，然後把手一放，衣服慢慢地沉下去。她看著他，他也看著她，也看著沉下去的衣件。它原來是白色的，沉到水裡，慢慢地雙成昏黃，流了過來，沉了下去。她站起來，望著他，他也望著她，他也望著她，也望著沉下去的衣件。他手裡正握著撑竿，但他沒有動。

他的手握著撑竿，他的腳還是垂在船舷。到底出了些什麼事。前兩天，她沒有出來，他並沒有擔心。但早上，當他看到了另外一個女人，他就不安起來了。到底發生了什麼事？他整天整夜把守在河邊，也看不出有什麼變化。但自從另外一個女人代替了她，他就相信她再也不會出來了。水在腳邊流著，突然，他覺得水很冷。自從剛才把腳放進河裡以後，他第一次感到水冷。他望著沙灘上，太陽斜斜地照著，剛才在沙灘上蒸發的水蒸氣現在已看不到了。他沿著沙灘望到盡頭，水從遠處直流過來。擁著泡沫，擁著草屑，從他腳邊流過，從她腳邊流過。她的腳是那麼地白皙，草屑貼在腿上，好像水蛭。他猛然把腳縮了上來，一片草屑從他腳邊流過。

他抬頭，看一個人開了門進去，手裡提著黑色的皮包，好像醫生，也好像收買舊鐘錶的，他沒有辦法分辨清楚。不久，他又出來了，那門又緊緊地給關了起來，好像這水，一點也沒有痕跡。他望著那人的背影，他的頭在輕輕地搖晃著。他望著媽祖廟那邊走著，從腳慢慢地沒入堤後，慢慢地沉下去，好像沉到水裡。從河堤再望過去，他只看到媽祖廟的飛簷和兩隻用青瓷瓦嵌成的龍。

------原載1964年5月《台灣文藝》第二期

鄭清文

臺灣臺北縣人，臺灣大學商學系畢業，任職於華南銀行，現已退休。作品以小說為主，內容多為描述臺灣各階層人民的悲歡離合。曾獲得臺灣文學獎、吳三連文藝獎、時報文學獎推薦獎、第9屆國文藝獎等文藝大獎。1999年以作品《三腳馬》的英譯本，榮獲享譽美國的「桐山環太平洋書卷獎」小說獎，是首位得此殊榮的臺灣作家

鄭清文從1985年第一本童話集《燕心果》開始，便開始於小說之外同步進行童話的創作，而《採桃記》則是鄭清文最近出版的一部長篇童話小說，帶領讀者進入魔幻與現實柔和的奇幻意境，並同時傳達對於鄉土文化的關懷。

近年重要作品包括：長篇小說《大火》；短篇小說《相思子花》、《鄭清文短篇小說全集（七卷）》、《三腳馬》英譯本；短篇童話《天燈母歌》及長篇童話《採桃記》。
