---
aliases:
  - "海浪之歌（Justto Lasoo）"
  - "9D 台灣文學文本：海浪之歌"
---
海浪之歌 Justto Lasoo(王磊)

edited by 郭朝清

我憤而捲起船繩，不想理旁邊說個不停的雇主。我知道，這個老頭只是想要跟我討價還價，說了許多與正事無關的事，只為了讓我出航。其實昨晚從Syahbandar那得到通知，今天所有漁夫不得下海捕魚，因天氣狀況不佳，海浪隨時都會變大。

平時海上有幾百艘船，今天只有一兩艘船膽敢在海上航行，這其中包含劉先生，我的雇主。昨晚十一點鐘他打來，吩咐今天我們依舊須下海捕魚。

我已經堅決告訴他Syahbandar禁止我們出海的原因。但劉先生是個固執的雇主，還是堅持要我們出海。

「海很神秘，無人可預測。」昨晚我用盡全力拒絕時，劉先生就用這句話回應。

除了為Syahbandar的警告煩心外，其實我心裡鬱悶得很。Ramadhan，我唯一的兒子正在發高燒，已經兩天了還沒退燒。我老婆Retno說：Ramadhan不停叫我的名字。

看著照片裡可愛的孩子，讓我的思念加倍，這感覺真是非常折騰人，我想把他緊抱在懷裡，摸著他的頭陪他入睡，直到病情好轉為止。

加上昨天在報紙上看到台北謀殺案件的報導，更加令我難過。

一位女童莫名被男子殘忍殺死。王姓男子，他的心一定是鐵做成的！如果有機會與那位兇手碰面，我會用盡全力賞他巴掌，當然是為那女童而賞的巴掌。

但也因這件事，讓我更感到內疚，因為我無法陪伴老婆和兒子，保護他們。

對了，我叫 Agus Mulyadi，劉先生通常叫我Yadi，當然是以獨特的口音，尤其是他在發"di"的時候。

我來自Lengkong鄉，Mertasinga村，Cilacap Utara 區，Cilacap地區。兩年前來到台灣，使我必須與老婆和三歲的孩子分開。

在Lengkong，我們家靠海。海邊離我家只隔了一條馬路和幾顆椰子樹。我幾乎每天都會去海邊，那裡，每天都有人山人海的漁獲拍賣市場。市場中午營業到下午才打烊。其實母親一直不准我過去那裡，但我還是會偷偷摸摸趁她沒發現溜過去。

夏天時，我喜歡在海岸找貝殼，走過我每次等待父親的大樹根，到了晚上便會把我抓到的貝殼煮熟當晚餐配飯吃。

其實我去那裡真正的目的，是等待父親回來扛著滿滿又大又多的魚。但直到今天，將近七年時間，父親與他的船從未回來過。

父親再也回不來了。

我知道事情的真相，只是不敢面對。父親的船遭大浪沖倒。屍體直到如今沒有下落。我和母親日以繼夜難受地哭泣。好幾年時間，我和母親都無法接受這事實。當時我們受到劇烈的打擊，以及強烈的失落感。

劉先生已經開啟機器。我立刻整理所有該具備的船用工具，確認所有東西都準備妥當，如柴油、魚網、捕魚設備、子等。

「Yadi，快一點！」劉先生大聲喊道。

不到十秒鐘，他把頭從操舵室裡伸出來，確認我已經把全部工具都帶齊了。

「都準備好了，劉先生。」我回答。先生走回到操舵室後，我立刻把繩子捲起。船漸漸啟動，隨著船航行，白色泡沫在十二米長的船腹湧現。

可是荷重超過十噸多的船，應該由四到六人來操作作業，而不是像現在只有我們兩個人。

船速越來越快，開往新竹離開南寮碼頭。劉先生雖年紀已五十幾，但開船技術還是一流，他十八歲年紀輕輕時，就已經開船出海去捕魚。

不到幾分鐘後，碼頭邊整排的船和漁獲市場，從我們視線看來越來越小。南寮碼頭，我這兩年來的家，從船上看就像五顏六色的樂高整齊擺放著。

沒錯，這些日子，從我初來台灣到現在，我一直待在碼頭，不曾離開這艘船。操舵室，是我晚上睡覺的地方。蟑螂和小蟲都已經成為我的好朋友，就算把整艘船打掃好幾百次，那些蟲還是會出現，還是會每晚和我打招呼。

對我和其他船員來說，在船上與一群昆蟲同居是件習以為常的事。更糟的是住在這船上，我們每個月還需要付住宿費。但我是例外，我不用繳這筆每月兩千塊的住宿費用，當然這不是沒原因。

一年前，我曾和劉先生發生不愉快的事。劉先生為所欲為的對待我，他魯莽的壞脾氣加上動手打人的行為讓我不得不去報警。

經過漫長的談判，劉先生答應，只要我願意繼續留在這艘船上，他會改進所有過失並且不收我的住宿費。

但是，即使接受他的好意，還是讓我感到悲傷，因為還有很多同仁遭遇不好的對待，身為船員，我們的工作時間沒有確切標準，導致加班費的計算非常模糊，我們須面臨的風險遠大於就業保障。

經過這番意外後，劉先生第一次邀請我到他家去。從碼頭走到他家約三十分鐘路程。那棟兩層樓的屋子，只住了他和妻子。當他介紹妻子給我認識時，我感到十分驚訝。劉女士虛弱的躺在床上，身體瘦弱，眼神茫然。

不到一小時，劉先生便載我回到碼頭。這件事發生後，劉先生的態度徹底改變。他變得常常與我分享他的家庭生活。他頑皮及固執的獨生子，是妻子中風的原因。Achien，他的兒子，因犯下毒品案件現在人在監獄裡。

為了兒子，劉先生和妻子犧牲不少。他們日夜勞累掙錢，只為了讓孩子可以過好生活、受好教育。但是如俗話所說，Achien的確是個忘恩負義的孩子，成了父母不想面對的殘酷現實。

劉女士無法隱瞞對兒子的絕望，因此使她長期臥病在床，不見好轉。但劉先生是一位盡責的丈夫，他全心全意照顧生病的妻子。

從此，我終於了解劉先生性情為何如此暴躁。

瞄了瞄手上的手錶，太陽越來越高，陸地也越發模糊。風如往常般吹著，沒有任何大風大浪如Syahbandar昨晚所警告的現象。

唉！我突然深感愧疚，因為昨晚強烈拒絕劉先生出海捕魚的要求。

我開始準備捕魚工具，我看著劉先生正抽著煙神遊。

「Yadi，全都準備好了嗎？」劉先生突然喊道。

「都好了，先生！」我大聲回應。

「你先把早餐吃完吧！」劉先生擺了擺手，叫我進去操舵室。

的確，他買給我的早餐都還沒開動，因為出發時我在煩惱一件事，不要說吃早餐了，連好好回答他的問題我都嫌懶。我趕緊進去坐在水桶上，吃著冷掉的蔥抓餅加上一杯奶茶，這些食物至少能讓肚子撐三小時。

「Yadi，再一年你的合約就到期了，你想留在台灣繼續工作嗎？」我停止手邊動作，轉頭看著凝視我的劉先生。劉先生的身體日益消瘦，面孔憔悴不堪，真是可憐的先生，晚年也必須承擔這麼重的負擔。

「我不會留在台灣，先生。」我搖搖頭回答。「我得照顧妻子和兒子，保護他們。就算這三年我存的錢不多，但我想，做個小小生意應該沒問題，可以跟家人在一起才是最重要也是最幸福的一件事，先生。」

我思緒宛如回到家鄉，妻子、兒子及母親的身影一直浮現在我腦海裡。

「Yadi，如果你再次回台灣的話，我相信你一定會賺更多錢。」先生以溫暖的眼神凝視著我。我在想，如果我離開台灣回到家鄉，劉先生是否還會有能聊心事或聽他分享關於家人瑣事的夥伴呢？

「妻子和兒子更需要我，先生。」我轉身，試著不去看那張悲傷的面孔。北方某個遠處，出現一群飛向西邊的海鷗。風拂過我的臉龐，漸漸地不如早晨微風那樣溫柔，海水飛濺潑到我的臉上。

我沒把剩下的蔥油餅吃完。我的食慾，隨著風飄走了。

我的思緒飛到幾十年前，當時我還是十幾歲的少年。

那時，我和母親每日將近傍晚時分，若父親遲遲未回來，我們倆都會緊張的坐立不安，尤其是雨季時期。

父親是一位漁夫，如同多數鄉民的職業。除非天氣惡劣，不然下海捕魚的工作，父親從未缺席。除了當漁夫之外父親也種田，母親種了好幾樣菜。如果天氣不允許出海，母親種的菜總會彌補我們的三餐。

父親是一位很有耐心及充滿愛的人。每次要出去捕魚之前，他一定會親吻我和母親的額頭，帶著微笑離開家門。

好幾次，父親總是不厭其煩地告訴我關於海的一切，如何搭著一艘木船航行約三到四公里後順利離開海岸。「大海是人類的朋友，照顧和對待它，要如同對待自己的父母。」那是父親第一次帶我下海的忠告。

那句忠告，我終生不曾忘懷、念念不忘，直到那天，大海把這位男子從我們身邊搶走。

當天，大約下午時分，好幾位漁夫很早就回來了，因為有消息指出海上風浪會越來越大。父親不在那群提早回來的漁夫之中，但也沒有在當天傍晚回來，甚至隔天早上⋯晚上⋯兩天⋯一週⋯六個月⋯五年⋯⋯一直到今天，一次都沒回來過。

從此，我開始厭恨大海，對我來說，大海不是人類的朋友，根本不優當時父親曾經對我說的話那樣。大海既冷醋又無情，吞沒、帶走了我的父親！

雖然心中懷恨，但兩年前我還是得學會放下，和大海和解。下定決心來到台灣當一位漁夫，決定面臨種種風險，掙點錢好讓家人擁有更好的生活。

「Yadi，天氣好像開始起變化了。」劉先生哽咽說道。大風突然從東邊吹來，天色漸漸變黑，隨著雷聲響起，毛毛雨越下越大。我和劉先生已經好幾次遇到這種情況，遭遇天氣突然惡劣的情形。

「是的，劉先生，我們該準備。」在劉先生還沒來得及回答前，我立刻準備所有緊急設備。

「這不一樣，Yadi，這不尋常。」劉先生說，他抬頭望著越來越陰沉的天空。

我不了解劉先生的意思，過去我們遇過好幾次這種狀況，到現在我們也活得好好的，有什麼不一樣？

三十分鐘後，雨越下越大，風勢越來越強。我全身濕透了，海浪越來越高，我們的船失控了。劉先生傾盡一切力量控制船的方向，先生說的沒錯，這跟往常一點都不一樣。

「Yadi，快進來！」劉先生大聲吶喊，要我趕緊進操舵室。風勢和海浪越來越大。接著，船也因大浪而不停晃動，劉先生完全無法控制局勢了。

我擬視著劉先生，因為他把手放在我肩勝說道：「Yadi，謝謝你這段期間的幫忙，成為我的夥伴也成為我的兒子，我很高興有你的賠伴，我要向你道歉，這些日子我時常對你發脾氣，謝謝你在這段時間願意聽我發牢騷。」我看劉先生的眼角滴出水來，但那不是雨水，我不太懂劉先生所說的話。

「先生說的是什麼意思？」眼見那中年男子的淚水越掉越多。

「Yadi，自從我兒子離開之後，自從發生那件事後，我的人生就毀了。再加上我妻子的情況，讓我好想結束掉這一切，太疼痛、太困難了。但你突然出現在我的人生，不知道從哪裡來，卻可以成為我的朋友，我的兒子。謝謝你，Yadi，謝謝你為我做的一切。」這位男子突然緊抱住我，讓我幾乎無法呼吸。

劉先生啜泣，我的眼睛也忍不住跟著溫熱和刺痛起來，我將他抱得更緊。

「謝謝，Yadi。」劉先生以幾乎聽不到的音量小聲說著，此刻我也聽不見船的機器聲。

「先生，趕快停掉機器！」我邊喊邊鬆開擁抱。劉先生立刻檢查控制機器的面板，他的臉色變得更加蒼白。外頭的雨勢和海浪越來越可怕，船像是被拋起來再被扔下去的劇烈晃動。

我肚子開始痛，頭也感覺好重，天空烏雲密布。

當船再次被拋向空中時，我努力抓著所有可握住的地方。可是，這一次船被拋得太高，除了劉先生的喊叫聲外，我什麼也聽不見。這回，船頭以傾斜的方式落下。我似乎從天上掉下來般，墜落並壓倒所有東西。沒多久，海浪拉扯所有我附近的東西。大浪從四方潑濕我一身。我浮起又下沉。

上帝算對我們很好，沒有將我和劉先生分開，我用盡僅剩力量，努力握緊他的手。

風雨停歇，但海浪還是來得又急又猛。某片船板砸到我右腳，我感到非常刺痛，忍痛同時，我扶著劉先生上到那片板子上，千辛萬苦終於爬上去。

「Yadi......」他說，「千萬不要怪大海，大海是人類的朋友，我們的朋友。」忽然之間，劉先生的聲音、臉孔突然變成父親的。我的腳十分疼痛，傷口染紅了周邊海水，可是隨著海浪湧上的血水瞬間消失。

「Yadi，忍著吧，孩子......」那男子，宛如我父親的化身，再次對我說，但我漸漸看不到他的臉龐，我眼睛越看越不清楚。

不久，我視線一片全黑，什麼也感覺不到，唯有海浪之聲在耳邊迴盪。

我越聽越沈迷在那動聽的歌聲裡。那是父親沙啞的聲音，以充滿愛和力量的嗓音歌唱。「兒子，往大海裡去吧，融入其中。當你與海浪融合之後，海水的鹹、大海的藍，將教你更加了解生命的意義。如果有一天，大浪潑灑在你身上，你要相信，那是它們在對你打招呼。站起來吧，成為一艘堅固的木舟，儘管是木材做成，卻格外堅強。兒子，與大海保持友誼吧，別對他有任何怨恨，因為大海是我們生命的一部分。站起來吧，兒子，還有很多事情等著你去完成。你要證明給大海看，你是我的兒子，一個堅強不服輸的年輕男子。站起來，回到大海吧......。」

父親溫柔的嗓音一點都沒變，就像當年最後一次告別出海那天般的溫柔。

不曉得取溺在動聽的海浪聲多久。在迷迷糊糊中我聽到有人一直叫我的名字。

「Yadi...... Yadi......」他的聲音越來越清楚，但我的頭真的很痛，全身也酸痛不已，右腳更是疼痛。

「Yadi，我的兒子，醒來吧⋯⋯。」那聲音越聽越清楚，距離非常靠近，讓我可以感覺得到他的呼吸聲，我的掌心感到一陣溫暖，但身體還是難以移動。

啊！我記得了，我耽溺在海浪的歌聲裡！那波大浪吞沒了我！

我記得前一天的天空上出現卷雲。到了晚上，Syahbandar警告我們不能出海，太陽升起時天際泛紅。我也記得，我強烈拒絕劉先生要我們出海的要求，但劉先生還是堅持。果真三十六個小時之後，卷雲成為災難的預兆。

在我十二歲的時候，有一次我問父親為什麼不出海捕魚，父親耐心地向我解釋「你看，東邊的天空泛紅，那代表天氣不佳，海浪也會變大。所以你要記住，每當黎明天際泛紅時，千萬不能出海捕魚。另外，當雲是長帶狀或者閃閃發光的鱗片狀，那還是乖乖把船停著，不要出海比較安全。」往後的日子，我終於知道，那兩種雲被稱為卷雲和高積雲。

我記得相當清楚，大浪晃動我們的船隻，我們倆被困在大浪裡，直到那首海浪之聲帶走了我的意識。

「 Yadi......」那聲音再次出現，距離非常靠近。

我用上所有力氣，努力移動我的手、腳、和身體，但沒有用。神啊，我知道您與我同在，我也知道您不曾給予超出我們所能荷負的難題。

真主至大！

我心裡重複默念真主阿拉的偉大，突然我感覺到臉上一股濕潤，不確定那是什麼，我的眼球不斷轉動。

後來，那聲音越來越小，取而代之的是大聲的吶喊。

用力喊著我的名字。我的臉越來越溫熱和濕潤，我也感覺到身體被晃動，我的肩膀、腳、全身被搖動著。

「Yadi，孩子，你終於醒來了。張開眼睛吧，所有人都等著你。你的夥伴、大海，還有你的家人。你已經睡了將近一個月，孩子！」

那聲音是劉先生！沒錯，那是劉先生的聲音。

「孩子，明天你妻子和兒子會來看你，我們已經準備好了。醒來吧，孩子，你帶著笑容迎接他們的到來，你要證明給他們看，你是一個堅強又厲害的老公和父親，也證明給他們看，你是大海、海浪的一部分！」

兒子？妻子？聽到這兩個詞，我眼皮漸漸張開。一張憔悴不堪及溢滿眼淚的臉映入眼簾，那是劉先生！

我定了定神，一秒鐘後，不知從何而來的幾十雙眼睛盯著我看，他們歌頌著真主阿拉偉大的經文，室內充滿讚美阿拉的聲音，同時參雜感動的啜泣聲。

當那張憔悴和滿頭大汗的臉孔貼在我臉上時，室內突然安靜起來，距離近到我能聞到他的汗味。他是劉先生，一位平頭白髮男子，是他的淚水讓我全臉濕透。我身體還是很僵硬，手發麻、頭也暈得不得了，我的左腳抽筋，而我的右腳失去知覺。

「謝謝你，孩子。」

劉先生在我耳邊說話，我不想再閉著眼睛，我努力睜到最大，準備睜眼到明天，等待妻子和兒子來看我的日子。劉先生再次說道：「不要厭恨大海，孩子。」這一次，我忍不住掉下眼淚。

鍾妙燕（Marcella Yeda）譯

～2016年第三屆移民工文學獎首獎

作者介紹

Justto Lasoo 印尼籍/移工

我叫王磊，來自拉武火山的西坡，也就是中爪哇的 Karanganyar縣。我在台灣工作了五年。在台灣的日子裡，我得到了很多的收穫。從小學開始我就很喜歡閱讀。當時，我幾乎每天到學校的圖書館借書。國小四年級時，已經沒有書可以借了，因為圖書館的書被我看完了。我媽買不起書，所以為了借書，我經常到朋友家玩。

幸運的是，在台灣我遇到一個可以讓我好好發揮讀寫的社團。希望來台灣工作的夥伴也可以好好利用時間。在台灣不僅可以得到資源，還能得到一堆在未來可以幫助我們的知識。

除此之外，請把你們所有的旅程寫下來，讓你未來的小孩知道，我們漫長的奮鬥有多煎熬。

贏得2016年第三屆移民工文學獎的感想嗎？非常意外！震撼，感動。簡直無法用文字來形容。當我被告知得獎時，我的第一反應是整個身體起了雞皮疙瘩，我的皮膚好像失去了觸覺！感謝各位一直支持我的人。
