---
aliases:
  - "父子會（桑品載）"
  - "9D 台灣文學文本：父子會"
---
9A向日蔡班Name：

Edited by 郭朝清

民國五十年到六十年間，有所謂「海上大學」，這是諸多對共心戰手段中的一種，方式是將海軍登陸艦「中」字號的坦克艙佈置成爲一個展覽室，其中陳列大量宣傳品，也放映電影。船停在公海，將海上作業的大陸漁民強制趕上船，請他們參觀。所有的文宣品都歡迎他們帶走，另外每人還可以獲得一小包蓬萊米。但大陸漁民只對蓬萊米有興趣，文宣品卻不敢拿，那是會殺頭的。

另一個向大陸漁民作心戰的場地叫「漁民之家」，所有外島都有。在台海作業的漁民大多數是福建人，他們的漁船較小也較舊，當海上風浪驟起，他們來不及趕回原碼頭時，我們的海軍就會把他們連人帶船引領到有「漁民之家」設置的附近島嶼，以躲避風浪，待風浪過後，再放他們回去。

在「漁民之家」裡，他們會受到親切的接待。那正是中國大陸一窮二白的年代，能有一頓大米飯吃，就是很高的享受。在穿著上正提倡所謂「新三年，舊三年，縫縫補補又三年」（後來又加了一句「拼拼湊湊再三年」），所以上了岸的大陸漁民無分年齡，沒一個「好臉色」，衣服上的補釘，多到讓人分不出什麼才是這件衣服原來的顏色。

他們在「漁民之家」通常只待一兩天或一個晚上，不過也有例外，如果風浪持續不歇，就會多留幾天。在停留期間，他們被嚴密看管，不能離開「漁民之家」一步。所有人的結果都是一樣：必須回去。

民國五十一、二年，我由澎湖調到東引指揮部所屬的「東湧日報社」，職務居然是總編輯，而那年我才二十三歲。那是一份八開兩版的油印報，全報社包括送報生在內，總共六個人。第一版的新聞來源完全靠中午十二時中廣新聞廣播，第二版則是「地方版」，報導好人好事之類的事蹟，我這個總編輯同時也是唯一的記者，第二版的新聞全在我筆下產生。

藉著職務上的方便，我在東引島兩年期間，去過一般人進不去的地方，「漁民之家」便是一例。這個地方之所以被列爲「禁區」，防止大陸漁民脫逃只是其中的一個因素，還有一個重要因素，是提防官兵因爲與大陸人民直接接觸，而興起了思鄉之情，在連《四郎探母》都禁唱的那個年代，懷鄉是十分嚴重的「政治偏差」，甚至被引申解釋爲反共意志不堅，火燒島中不乏這些分子。

特別是因為反共救國軍裡，福建籍僅次於浙江籍，少說也有千人以上，漂過來的漁民中連同村的人都有，所以防範更嚴。一般人不但不能進出，連在附近走動，都會遭到衛兵驅逐。

東引的「漁民之家」設在西引島，是一棟白色的建築，共兩層，樓上是起居室，分成四個房間，每個房間各有兩張上下鋪的木床，住滿時可容納十六人。樓下是「中山室」，裡頭只有兩種報紙：《中央日報》和《青年戰士報》（即今《青年日報》前身），不過都是過了期的，而且不適宜他們看的社會新聞版也被拿掉。雜誌倒不少，都是總政治部的出版品，例如《國魂\>、《勝利之光》（畫刊）、《革命軍》等。〈東湧日報》竟不在陳列之列，一度使我十分納悶，且有挫折感，過了很多年才自我體悟------大概是因爲有些報導中，不免會提到部隊番號或主管名字，對大陸人民，這也算是一種「情報」。

每年七八月間，因爲是颱風季節，海上風浪險惡，所以「漁民之家」裡幾乎一直處在客滿狀態。床位不夠時，便打地鋪，甚至從樓上打到樓下。

漁民身上都有一股魚腥味，他們自己久而不聞其臭，一般人五步之外就會聞到。一進入漁民之家，那腥味就會撲面而來，然後如影隨形地跟著你，即使離開了那裡，腥味總要過好幾個小時甚至隔一天才會從你身上慢慢散去。碰到漁民之家人滿之際，那腥味簡直能使人頭腦發昏。

但即使如此，我還是常去那裡跟他們聊天。聊天所得其實絕不能成爲《東湧日報》的一則報導（那是沒有理由的明文規定），我只是去解鄉愁，以別人所達不到的近距，去感覺活在另一種權力統治下的另一批中國人的感覺，雖然他們不是我的故鄉人，但我的故鄉人也生活在那個權力下，在那個感覺裡。

跟他們說話，我很小心，因爲怕他們之中有「匪諜」，所以我總是聽多說少。他們很喜歡跟我說話，這當然跟我愛找他們說話有關。此外，風浪未歇，寂寞也是主因。東引島那年代只有指揮官宿舍自備發電機，其他地方，天黑之後，只靠蠟燭和煤油燈照明，連報社也一樣。我有時跟他們一起吃晚飯，天黑後則在「中山室」跟他們談天說地。燭光搖曳，濃濃的鄉愁，便在臉與臉之間，目光與目光之間流轉，常常要到「漁民之家」主管向我咬耳朵「逐客」，我才悵然離去。

他們最想知道的一件事，就是台灣漁民的生活狀況；說得更具體一些，就是打魚能賺多少錢。我對台灣漁民的狀況十分陌生，爲了滿足他們，我便請台灣的朋友替我蒐集資料。我記得最令他們羨慕的倒不是台灣漁民收入比他們好，而是收入盡歸己有，因爲大陸漁民捕魚是拿「工資」，所獲魚貨一到碼頭就悉數被公社人員接收。他們之中會有人天眞地問我：「能不能留在台灣打魚？」那當然不可以！

在與「漁民之家」頻繁的接觸中，留下了許多記憶，其中最深刻的一件事，是一位漁民父親竟在東引島遇見了他在那裡當兵的兒子。

他們是福建莆田人，父親大約五十幾歲，中等身材，乾黑的臉膛即使笑起來也顯得愁苦。他因爲有一個少見的姓---「父」---而引起管理人員的注意。大家在閒談間把話帶了出去，東引和西引是同一個防區，駐軍屬同一個單位，於是很快就有人發現，有一個士兵也姓「父」；輾轉相告，那位大兵也知道了。

這麼罕見的一個姓，又是同鄉，那就一定有親戚關係。於是那士兵向長官請求要跟這位漁民見面，隊長立即駁回，因為這是違反規定的，根本用不著還向上級請示。

那士兵雖失望卻不死心；接著，通過一個衛兵的協助，打聽出了那個漁民的名字---竟然是他父親！如此更難阻止了，他淚流滿面地向隊長、大隊長下跪、叩頭，說只要見見面，一個小時就好，但他們還是不准。

不知道誰向他提供了一個消息------可以找《東湧日報》的記者幫忙，因爲，那記者經常進出漁民之家。

我還記得他的名字，唸起來十分彆扭，叫「父周福」，三十幾歲，因爲常構作

工事的關係，身體黑而精壯。中午前我回報社時，他已在碉堡裡等我了。

我已聽聞有這件事，但猛然見到這位土兵，仍覺得十分吃驚；而且不用他開口也明白他為什麼找我。已拿定主意要拒絕他，卻又想不出還有比他長官所說的更好的理由。

「你是怎麼當兵的？」我問他。

「還不是被抓來的。」他說：「有次我們在海上打魚，遇到了游擊隊的船，就

連人帶船一起被抓來了。 」

像他這樣遭遇的，在反共救國軍裡不少。有一個隊從隊長到伙伕一百多人都姓「陶」，全是同一個村子的，其中有一部分是反共游擊隊，有仗打時打仗，沒仗打時就回家，有次遭到共軍圍剿，打了敗仗，只好逃走，卻也把村子裡的壯丁一起抓走。

「你們有多久沒見了？」

「五年多，快六年------」他說著低下頭，突然跪了下來，「總編輯，一定請你幫幫忙，我只要跟我爸爸見一面，見一面就好，一個小時不行，半個小時也行，或者十分鐘。我被抓了以後，他還不知道我是死是活哩......」

他一邊說一邊哭，哭得說不出話來，我去扶他，他不肯起來，還抱住了我的腿，哭得更大聲。

「我實在很想幫你，可是無能爲力呀，你也知道這是不合規定的。」

「請你一定想想辦法，你一定會有辦法的！」

我被他的真情所感動，於是點了頭，答應他的請求。我是真心的答應，沒有絲毫敷衍他的意思，雖然我根本不知道該怎麼幫他。

跟父周福見了面以後，我一直在軍紀和人性之間掙扎。我跟管理員很熟，可以稱得上是好朋友，要不要開口請他跟我一樣做一件違反軍紀的事？他有沒有這份膽？還有，會有什麼後果？

下午我去漁民之家，特別去找那位姓父的漁民。從閒話家常開始，我問他：「你有幾個兒女？」

「三個女兒，一個兒子。」

「女兒大，還是兒子大？」

「兒子大。」

「那兒子有三十幾歲了吧，在做什麼？」他嘆口氣，搖搖頭，「兒子已經不在了！」

「去哪裡了？」我故作震驚地問。

「不知道去了哪裡！五年多前去捕魚，就沒有回來！」

「會不會------」我沒有說下去。

從他說話的口氣看來，他兒子被抓去當了兵都還不知道，當然更不知道他兒子就在東引。我去找管理員，跟他談起這件事。

「怎麼能讓他知道！」管理員說：「反正他們在這裡也只是住幾天，走了就沒事了。」不知道是不是老天有意捉弄或者幫忙，這個颱風一直滯留不走，這批漁民已經在這裡住了三天了。

「你知道這個消息後，心裡不會覺得難過嗎？」我說。

「怎麼會不難過？可是有什麼辦法？除非指揮官同意，誰也不敢作主！」他這話提醒了我---去求指揮官。

指揮官是所謂「東引王」，一般人見不到，我卻常常可以見到。這位指揮官是位儒將，學養俱佳，卻志高氣傲，後來曾擔任過陸軍官校校長，因爲與當時的參謀總長彭孟緝不合而下台退伍。我之所以能常跟他見面，是因爲他每次出巡時，除了副官必須跟隨外，也會通知我隨行，地方上稱我爲「附件二」（「附件一」當然是他的副官）。

爲了趕時效，我立即去見他的副官，表示有急事求見指揮官。

指揮官把我叫進他的辦公室。我開門見山向他報告這件事，他望著我一直笑。

「這關你什麼事？」他說。

「是不關我的事，可是------可是------」我幾乎也想跪下來，聲音裡已經有眼淚。

「溫情主義！你實在不像是個軍人！」

我不敢再說下去，怕他罵我。心裡已涼了半截，猜他不會答應。

「好吧，就看在你這份同情心，准他們見個面。不過，時間不能太久，要是鬧出什麼事情來。我不辦別人，就辦你！」

眞是喜出望外，我立即敬禮退出，請副官通知漁民之家，再通知父周福的直屬長官。

相見會安排在管理員室，房間裡除了這對父子，還有管理員和我。爲了防止意外，管理員室門外臨時加派了兩個荷槍實彈的衛兵。

父親先在屋裡等，雖然給他安排了座位，他卻一直站著，目光從沒離開過房門。好在不久父周福就出現了，雖然分別了五年多，父子目光一接觸，就認出誰是誰。父周福衝上兩步，跪在父親面前，號啕大哭。

他們說的是閩北話，我和管理員一句都聽不懂。唯一懂的，是他們的哭聲。

窗外怒濤澎湃，狂風呼呼，卻仍掩不住這對父子的哭聲。他們同坐在一條長木凳上，四隻手絞握在一起，不斷的說話，不斷的哭。

一個小時很快就到了，管理員望了我一眼，同時指指他的手錶。父周福看到了這個動作，立刻站起來向管理員敬禮，說：「再一會，再一會就好。」我們又給了他們半個小時，但看樣子話還沒有說完。管理員走過去，笑著說：「好了，就這樣吧，將來反攻大陸回去再好好談。」

他們也明白不可能一直拖下去。作父親的用國話不斷的說謝謝，父周福忽然提出了一個我們萬萬想不到的要求------他希望他父親能留在台灣。

「這開玩笑------開玩笑！」管理員立刻拒絕，「你們應該心滿意足了，要不是

指揮官特准，你們哪裡見得了面？」

父周福又來求我，我也只好拒絕。因爲這種事連指揮官都作不了主。

「那能不能在我父親還在這裡的時候，我天天來看他？」父周福只好退而求其次。

「我看這也免了吧，說不定明天天氣一好，你父親就走了。」管理員說。

管理員用他的照相機給他們父子照相，我退到一邊，不自覺的也流下眼淚。我想到我的父親，他的年紀比父周福的父親小幾歲，也是個漁民，我離家時，也沒見到他。父周福總算跟他父親見了面，我還有機會跟父親見面嗎？

管理員說的話還真準---第二天天氣就轉好了。不能確定是不是跟父周福父子相會有關，這次把他們送走的作業做得特別快，我們還在吃午飯，漁船已在海上行駛了。

過程超級保密，所以我也不知道，父周福更不可能知道。不過，就算讓我知道，我也不會去送；而父周福，他當然想去送，卻一定不准。

摘自 桑品載《岸與岸》 台北 爾雅出版社 2001.02.20出版
