---
aliases:
  - "相見時難別也難（桑品載）"
  - "9D 台灣文學文本：相見時難別也難"
---
9A向日蔡班Name：

Edited by 郭朝清

一九六一年，我調派到東引島，職務是《東湧日報》總編輯。外島都有自辦的報紙，金門有《金門日報》，馬祖有《馬祖日報》，澎湖有《建國日報》，在所屬地區發行。它是軍事單位，工作人員全是軍人。

東引島在建制上隸屬馬祖；行政上稱「鄉」，軍中體系稱「指揮部」，最高長官是「指揮官」。因爲地方小，層級低，所以《東湧日報》規模比不上其他三大軍報，它是油印報，八開兩版。不過，既爲「日報」，仍得天天出報。

報社共六人，我是總編輯，也是記者。指揮官張中將，很重視自己名字的上報率，更重視記者怎麼寫，所以他每一出巡會就通知我隨行。

他的座車是吉普車，依軍車禮節，駕駛旁的位置為首位，後面可坐兩人，職位階級較低。

張指揮官的副官陳中校是其一，我是其二。副官跟隨理所當然，我的出現，腦筋死板的人會覺得奇怪。所以，他們暗暗給我起了個外號，叫「附件二」。

我的階級是中尉，二十三歲，指揮官是「東引王」，尋常軍民人等很難接近他。我和他進進出出，固然很不相稱，卻也引來許多羨慕的目光，那些階級職位比我高的，見到我都會客氣幾分。

軍事重地，最忌諱在不該出現的地方出現，當記者，又跟著指揮官，就可堂而皇之處處出現：還有個好處：車行中，指揮官偶爾會和我搭訕，問些私人的事，而我也有向他打「小報告」的機會。

張指揮官六十開外，行止坐臥，官威堂堂，是個高傲的人，連少將部隊指揮官都得看他臉色說話。他對我卻很好，有時候叫我「記者」，有時候叫我「小鬼」。

指揮官不出巡，我就隨心所欲到處跑，名為採訪，實為找人聊天。聊到開飯時間，便也老實不客氣吃他一頓，有我在，少不得會加個菜。

我就這麼在東引島暢行無阻。

時序剛進入秋天，正有個颱風盤桓在東引海面。午後四點多鐘，我走進「大陸漁民接待中心」。主管胡少校和我交情不錯，他這裏常有好酒，打算叼擾他一頓。

這種單位，每個外島都有，任務一致，就是每逢颱風時，經由海軍艦艇將還在海上捕魚的大陸漁民，半強迫地護送到島上的接待中心，供吃、供住，供漁民們未必喜歡的「文宣品」。

文宣品琳瑯滿目，報紙、雜誌、電影，內容是說「國軍多麼強壯」、「匪軍多麼殘暴」等等。臨走每人還送一小袋米，臺灣稱爲「心戰米」。

漁民停留時間看天氣而定，原則是風雨過了就送走；想早走不行，該走時不走也不行。通常停留三至五天，但也有例外，便是這個颱風才走，氣象報告另一個颱風接踵而至，那就會多等好幾天。

漁民接待中心有兩個崗哨，四周圍著鐵絲網，島上軍民未經許可，不得入內，收留的漁民則不許出去，是一個有著神秘色彩的小天地。

胡少校有個嗜好，喜歡拉胡琴，他說他在大陸時就在京戲班拉胡琴，大江南北跑過很多地方。會拉琴的，多半會唱，生旦淨末丑他都能唱上一段，可惜在接待中心工作的沒一個懂京戲，上岸的大陸漁民都是福建人，京戲是什麼玩藝兒，十有八九沒聽過。

因此他只好自拉自唱，一上了興致，會唱好幾個小時。他在這裏官最大，有人聽了心煩，卻不敢吭聲。

我進去時，他大概唱得正好告一段落，拾著胡琴從他房間出來打招呼。果如我所料，昨天有群大陸漁民被送來這裏，其中有個漁民送給他一瓶福建老酒，其實沒有一瓶，只有半瓶，想必是喝剩的。我不知道福建老酒算不算好酒，不過臺灣買不到，總歸稀奇。

七點多鐘酒足飯飽，告別胡少校，因為要回去寫稿編報。出門沒幾分鐘，橫刺裏出現一個士兵，向我行禮，擋在我面前。

我不認識他，看他神情，該是有什麼話要跟我說。

「報告記者，我要請你向指揮官報告......」他囁嚅地說。

要向指揮官報告的事自然是大事：軍中規定層層節制，不可越級報告，他是個士兵，這是軍紀所不允許的。

不過看他很著急的樣子，我總不能連個什麼事都不問。

「你說給我聽聽。」

「我爸爸是大陸漁民，被關在裏面，我要和爸爸見個面。」

他指著我身後的漁民接待中心，聲音由著急變得顫抖，近乎要哭。

沒想到會是這種事！原來輕忽的心情因而沉重起來。從大陸來臺灣的人，人人想家，想親人，卻不許通信，更別說見面。他爸爸在接待中心，這可是件大事！

他告訴我，他叫「曲順天」，是第三大隊上等兵。曲，是個少見的姓，正因爲是個冷姓，才讓他間接得知他的父親在接待中心裏。

他父親當然也姓「曲」，在接待中心輪站衛兵的一個士兵，認識曲順天，見到有漁民名單中有姓「曲」的，覺得好奇，逮到個空閒機會找到這個人，說這裏有個兵也姓「曲」，叫「曲順天」。這一說可不得了，那漁民臉色大變，再問曲順天年紀，二十六歲，哪裏人，黃岐人，那可不是自己的兒子嗎？當即要求那士兵把兒子帶來相見。

那士兵又把事情告訴了曲順天，還說了那漁民的名字，叫「曲德夫」。父子關係，就這麼被認定了。

「你去找過胡少校嗎？」我問。

「找過啦！」

「他不讓見嗎？」

「他說不行，上級規定的。」

這事有些麻煩，因爲胡少校沒說錯，大陸漁民是不許和當地人見面的。但是連父子都不許嗎？這太沒人性了吧？

看來，若要使這對父子見面，還非得由指揮官批准不可。

那晚上一直在想這件事；這事說巧也巧，但想通箇中緣故，仍有因果可尋。

黃岐島是福建近海一個小島，馬祖有個離島叫「高登」，離黃岐只有八千公尺，若無大風浪，游泳都不算是遠距離。駐防在高登的人說，黃岐島海關門外有個籃球場，天氣好的話，那邊打球，這邊可以計分。

最奇妙的是，黃岐屬於「連江縣」，馬祖也屬於「連江縣」，當然縣長不是同一個人。

馬祖、東引都講閩北話，黃岐也一樣。

兩岸軍事對峙，馬祖與黃岐地理位置面對面，鼻對鼻；黃岐的責任是對付馬祖，馬祖的責任則是對付黃岐；黃岐打的砲彈落在馬祖，馬祖打的砲，砲彈也必然落在黃岐。似乎是，黃岐、馬祖，各因對方而存在。

東引駐軍主力是「反共救國軍」，組成分子就是過去的游擊隊，福建人最多，其次是浙江、廣東、江蘇。曲順天是黃岐人、漁民、游擊隊，他的父親也是漁民，遇颱風被海軍攔上島，形成父子同在島上，是可以獲得歷史解釋的。

當晚我接到兩次曲順天打來的電話，他哭訴地懇求我一定要幫他的忙。他說問過很多人，包括他長官，我若不幫忙，就找不到別的人可幫了，因爲這事得指揮官特准，而我有機會接近指揮官。

被他催得心焦，我立即打電話給胡少校，首先是確定是否真有「曲德夫」這個大陸漁民？

他說有這個人。接著，問他是不是可以在「瞞上」的狀況下，讓這對父子閉門相見？

「這我可沒這個膽，我來這裏前，好幾位長官都交代過，外面的人不許進去，裏面的人不許出來，尤其不許雙方有接觸。」

「那安排曲順天去站衛兵如何？」

「接待中心的衛兵是由各大隊輪流派，這回輪到第二大隊的，曲順天是第三大隊，這事情不是我可以作主的。」

「那非得找指揮官不可囉？」

「除了他，沒有人敢點頭。你真想幫忙，動作還得快一點，等颱風一過，漁民會立刻被送走。」

我隨指揮官巡視，都是他副官陳中校事先通知，這幾天颱風來襲，指揮官沒有巡視行程，所以見不到面。我有心想幫這對父子相見，卻陷入兩難之境，一難，颱風天指揮官不外出；二難，如果我不在颱風還在時和指揮官見面，天晴人走，要見面也沒機會了。

第二天一早，我就去找胡少校。他帶我去見曲順天的父親曲德夫。

接待中心是棟三層式的水泥屋，一樓有交誼廳、餐廳、書報室，第二、三樓各在東西兩側有三個大通舖，舖與舖之間是走道。漁民一個個挨在通舖上，輕易不下樓。

曲德夫住二樓，穿著黑衣褲，衣褲上到處是補丁，皮膚乾燥的黃臉龐，一看就知道是個苦難的中國庶民。他佝僂著身體，拘束不安地向我彎腰行禮。

他已經知道他兒子在東引當兵的事，還是那個衛兵告訴他的，胡少校說。曲德夫求了他好幾次，昨天晚上還跪在他面前，胡少校拉他起來他又跪下，眼淚比說的話還多。

我不能承諾他什麼，安慰話又不知從何說起，不由得一聲聲嘆氣。

在胡少校房裏，他說出了這對父子我還不知道的故事。

三年多前，反共救國軍還是「游擊隊」；游擊隊，是個文明詞兒，其實就是海盜。中國海盜歷史悠久，明朝邊成大將戚繼光掃蕩沿海倭寇，就是徵用海盜。他們靠打劫維生、壯大；能力強時，打劫官府，力出不及時，老百姓就成為對象。

曲順天十幾歲就出海打魚，但和父親不在同一條船上。冬日的某一天，傳來曲順天漁船遭搶的消息，船上的人沒有一個回來。

船被搶，搶的是魚貨以及漁夫的財物，人命向來不是搶的對象，即使發生對抗，也不至於人人被打死。更何況，曲德夫出海去找，在岸邊守望，卻沒見到一具屍體。

兒子是死是活？如果活著，去了哪裏？是曲德夫心中難解之謎。難道也當了海盜？但當海盜卻也不致於三年多都沒半點消息。

現在終於知道了，兒子還活著，竟成爲國民黨的兵。這中間的連結他一定還想不通游擊隊在一九四九年後已成爲「半國軍」，他們逐漸受臺灣指揮，所以他們也和國民黨其他部隊一樣，在海上「抓壯丁」。

我又連續接到曲順天幾個電話，被他催得心煩，罵了他幾句，掛斷電話又後悔，覺得不該罵他。

晚上八點多鐘，他忽然出現在報社。見到我，二話不說，抱著頭，跪在我面前。

「我求求你啦，求求你啦......」他嚎啕大哭，「我給你叩頭。」他真的叩頭不止。報社一位同事立刻把他扯住。

我答應他，明天一定想辦法。

還是沒有等到指揮官出巡的消息，聽收音機氣象報告，颱風倒是快要離境了。這般等候不是辦法，我去見陳中校，他是副官，或許會給我出個主意。

副官室在指揮官住處門外約十步處。他辦公桌一角裝了一個銅鈴，指揮官找他會按鈴，他聽到鈴響就進去。他主動進去只有送公文，不過也要先打電話向指揮官報告。

指揮官住處是個小小的院落，四周有花崗岩石築成的圍牆，只有一個進出口，那裏站著兩個荷槍實彈的衛兵。儘管指揮官對我很好，但那院落我從沒進去過。

陳中校聽了我的說明後，反應意外冷淡，他一面整理公文同時說：「這事我也聽說啦，你就少管閒事吧！」

「這還能稱為閒事嗎？」

他拿起幾件公文，起身要走。

「指揮官知道嗎？」我追上去問。

「不知道。」

他低著頭向指揮官住處走去，我鼓起勇氣，緊跟在他身後，衛兵在錯愕間還來不及決定是否該攔阻我，我已經踏過門檻了。

指揮官正端坐在大辦公桌前，望望副官又望望我。陳中校有點惱火，正要說明什麼時，指揮官先開口了：「你這小鬼進來幹什麼？」

我在他面前立正站好。

「報告指揮官，我來求您一件事。」

不知道是緊張還是激動，我的聲音有些顫抖。

指揮官向陳中校揮揮手，示意他離開。這才問我：「什麼事？」

我調整呼吸，把曲順天父子的故事說了出來。不等我說完，他的濃眉就皺成一條線了。

「這關你什麼事？」

「是不關我的事，可是------可是------」

「溫情、濫情，你不配做軍人！」

「軍人也有情感的。我私人的事，從來不敢求指揮官，這件事，報告指揮官，我求您啦！」

「出去！出去！」

指揮官突然站了起來，拍桌子，揮手。我不敢再造次，敬了禮，含淚退出。

回到報社，我坐在椅子上粗聲喘氣，眼前浮現曲順天和他父親無助的臉。我擔心曲順天隨時又會打電話來問，那我要怎麼回答？

為了逃避這個電話，我一整天都不在報社，也不去漁民接待中心，去找幾個朋友聊天。

黃昏時回來寫稿，人一出現，同事就嚷著說，陳中校打來幾次電話找你，叫你去找他。

陳中校給了我意想不到的消息------指揮官答應了。

「不過，指揮官說，只允許他們在接待中心見面，不許去別處。」

「那當然，當然。」

「還有，天氣好了，他父親還是得回去，到時候曲順天可不許鬧事。」

「他又能鬧什麼事？」

「如果鬧事，指揮官說，你得負責，要先辦你。」

寫完稿，看過編輯版樣，已臨午夜，我的心胸依然澎湃在父子相會的情境中。颱風已到尾聲，事不宜遲，我打電話給胡少校，把訊息告訴他。

想不到，他已經知道了，是陳中校向他宣示了指揮官的同意命令。

「這事，你還得跟曲順天的部隊長說。不過，現在太晚了。」我明白他最後一句話的意思，是怪我把他吵醒了。」

第二天一早，我直奔第三大隊，挾指揮官之令，關節一個個打通。十點多鐘，我帶著曲順天去接待中心。

胡少校那裏已有了準備，地點就在一樓交誼廳。一張橫長桌上舖著紅布，桌前兩側放著幾把鐵椅，指揮部派來一位中校科長，和胡少校併坐在長桌前面，閒閒地喝著茶。

曲德夫坐在右側鐵椅上，樓梯上或坐或站或蹲擠著的都是大陸漁民，他們似乎和曲德夫一般既緊張又興奮，期待觀賞這齣父子會。

進入交誼廳，我在曲順天的背上輕輕推了一下，他立即就跟瘋了似的，向父親竄去。

室內寂靜如郊夜，幾乎聽得見心跳聲。

曲德夫的屁股上跟裝了彈簧似的，身體跳起，雙手握拳，手裏也像裝了彈簧不住地顫抖，手伸到一半，曲順天已到他面前，奇怪的是，兒子還沒下跪，父親倒先跪下了。

父子倆，頭頂著頭，手緊抓著手，跪著膝貼著跪著的膝，只是哭，沒有說話。

什麼叫「泣不成聲」？眼前就是。

胡少校走到二人面前，拍拍他們的背，宣布了會面方式：「你們父子倆慢慢聊，好好談，其他的人都離開。中午呢，一起吃飯，吃完飯，還可以慢慢聊，好好談。到了五點鐘，做兒子的就得回到部隊去。」

我原打算一直在現場，但我理解了胡少校的意思，這種情境下，外人在場不啻煞風景，更何況，他們說福州話，我又聽不懂。我便離開了，去跑新聞。

近中午時分再到接待中心，和他們一起吃飯。第一桌只坐五個人：曲氏父子、指揮部科長、胡少校和我。胡少校提供了一瓶他私藏的金門高粱，不過只有第一桌才有，其他桌沒有。

父子倆併肩坐，交頭接耳說話。上午大約哭夠了，現在顯出很高興的樣子，笑意滿臉。

席至中途，有漁民過來搭訕，很親熱，其實攀親帶故都是自己人，都是黃岐人。父子倆前後左右都是人，一瓶酒你一口我一口很快就喝得見底。胡少校竟也心情大好悄悄回房，又拿來一瓶。

為了方便他們父子說私心話，胡少校特別將二樓一個房間騰出來，那原是漁民睡覺的地方。不過那房間很快就被漁民擠爆，人人搶著說話。

科長飯後就走了，胡少校邀我去他房裏喝茶。雙方坐定，他從床頭櫃取出一個紙包，打開就聞到幽幽茶香。

「你一定不知道，這是什麼茶？」他神秘地笑著說。

黯紅色的茶葉片，片片完整，我聞了又聞，只覺得與常喝的茶香不同，卻不知道這是什麼茶。

他說：「這是福建武夷山紅茶。」

「你怎麼會有大陸的茶？」我有些吃驚。

「我還有大陸的酒，大陸的小特產。幹我這份活，就有這個方便。」

「這不是犯法的嗎？」

「見你的鬼！大陸酒，大陸茶，我保證連指揮官房裏都有。我問你，馬祖不產鰣魚，但加菜打牙祭時，你沒吃過鰣魚嗎？」

「吃過，銀色的，魚鱗也能吃。」

「對啦！大陸漁民，福建漁民，船到了海中央，說一樣的話，打不同的魚，福建人用鰣魚換馬祖人的黃魚，馬祖人用馬祖黃酒換福建人的老酒，陸上不通，海上早就通啦！」說著，他又拉起胡琴來，自拉自唱。這齣戲我懂，是關羽和張飛的《兄弟會》。

五點鐘到了，胡少校招呼我走出房間，登上二樓，曲氏父子居然睡在一處；兩人面對面，眼對眼，一左一右倒身躺在床上。房裏，依舊擠滿了人。

「好了，好了，曲順天可以回去了！」胡少校站在他們面前說。

父子還不想分開，躺著沒動。胡少校臉一沉，指著兩人說：「公事公辦，伙伕燒飯，本來怎麼說就得怎麼做。曲順天你要我派衛兵把你拖走嗎？」

曲順天總歸不敢抗命，不甘不願地下了床。胡少校頗使了勁兒在曲順天背上一拍，曲順天走前他在後，腳步不停地出了門。

「報告少校，我明天還可以來嗎？」曲順天手抓著門問。

「不可以！指揮官的命令是怎麼說的，你不是也知道嗎？」

「那今天晚上呢？」

「也不准！別嚕嗦啦！走吧！

我回頭看到曲德夫站在門內，臉貼著鐵絲網，眼睛一直盯在他兒子身上。但待胡少校回到屋內後，大門就關上了。

我已到了寫稿編報時間，匆匆趕到報社。那天的最大新聞，是氣象台發布，颱風已經離開東引。

第二天起得較晚，九點多鐘，被電話吵醒，是胡少校打來的。

他說：「今天清晨五點多鐘，這批大陸漁民都送走了。」

「你是說曲德夫他們？」

「是呀，就只有這一批。」

「曲順天知道嗎？」

「誰知道他知不知道！知道了怎樣？不知道又怎樣？他還有法子把他老子留下來不成？」

「你看他會不會鬧情緒？我是說曲順天。」

「鬧？那就把他關起來：還鬧，就揍他一頓。反正、就是這麼回事！」

這似乎是個注定的結局。我輕輕嘆口氣，向他說再見。才掛斷電話，鈴警又響，是陳中校打來的，說今天天氣好了，指揮官要出巡，命令我準備隨行。

摘自 桑品載《小孩老人一張面孔》，台北，爾雅出版社，2013.10.20出版
