---
aliases:
  - "花開時節（楊千鶴）"
  - "9D 台灣文學文本：花開時節"
---
花開時節 楊千鶴

Edited by 郭朝清

「美麗的人啊，比起妳對我的愛，我是更深更深地愛妳的。我這一輩子，都要這麼

大聲地叫嚷下去。請妳看著吧。」

南國的太陽，還只是三月天呢，已經那麼強烈地照在青靑校庭的草地上。誦讀莫洛亞的「結婚、友情、幸福」的琅琅聲音和從禮堂裡傳出來的鋼琴聲，融合成一支優美的旋律，盪漾在校園裡的每一個角落。一碧如洗的天空，一股淡淡的草香味，我們雖然不再是對這些會感到青春氣息的羅蔓蒂克女孩，可是因畢業即將來臨，在一起的時光並不多了，淡淡的感傷，使我們平常在放學時總是「快！快！妳做起事來，總是慢吞吞地，像老牛拉車」如此地互相催促，忙著回家的，而今卻各各和自己的「死黨」三五成群地，漫步在以往精心照料的花園裡，或者躺在校園的草地上，爲所剩無幾的校園生活聊寄惜別之情。與女學校畢業時不同，這次畢業後，勢必依照命中所註定，一頭往結婚、人生撞過去。那種心中的怯怯的感覺與哀愁，雖然誰也沒說出來，但是它總在內心的深處盤踞著。

「XX，妳結婚後在街上碰到，不會裝作不認識吧？」「XX，再過一個月妳就是醫學士夫人囉。」

被問的人多少有點不好意思；而問的人卻是一本正經，並且帶著幾絲感歎的口氣。

不知她們的心靈中如何複雜的交織著「道別少女生活」和「僮憬絢麗的結婚生活」。我在上課時，總希望窺探一下那些已經訂婚同學的那種奇妙的神態，看起來她們是那樣靜靜地專心聽講，但也許是心不在焉呢！不過這只是我的猜測而已，她們在下了課也一往如昔地與隔壁的同學一起互相對照著各人的筆記，並未表現出那種異樣的感情。或許，她們只是認爲，結婚在這世上本是極普通的事情而已。

三月的某一天------音樂老師走進教室來。

「從今天起我們要開始練習唱畢業歌了。女學校畢業的時候，大家都唱過了，現在就先來唱唱看吧。」

說完就對著鋼琴，大夥只是面面相覷。

驪歌初動，離情轆轆

驚惜韶光匆促......

夾雜在歌聲的餘韻之中，傳來一陣陣啜泣聲。

「哪一位？」

靜地鋼琴聲停了，老師站了起來。我們都屏息靜氣不敢出聲。那是班上第一位訂婚的林同學，正把臉埋在白色的手帕裡啜泣著。看到那微顫的白手帕，我胸口好像被什斷狠很敲了一把。這位林同學平時並不是輕易地就會把自己的感情表現出來的啊。

「畢業對各位現在而言，的確是令人感傷的。可是能夠處在這種氣氛之中的各位，划也可以說是處在人生中最幸福的一段日子了。就用那種少女的情懷，盡情地哭吧。哭出來的眼淚才是珍貴的。老師平常總是嘮叨地罵妳們音階沒抓準、態度不夠認真，現在到了離別的時候，其實老師也會感到心酸，只是我把它給忍了下來。妳們想想，每年每

年我都得處在這種氣氛之下，兩相比較，妳們不以爲我更可憐嗎？大家抬起頭，挺起胸膛走出校門吧。人生不能光靠眼淚呢。用發自內心的真誠，去面對一切。不管做什麼事情，不能用嘴巴說說，要沉住氣做下去。今後橫在各位同學面前的，必定與現在有很大的不同。在傷心之餘，必須拿出勇氣；在喜悅之餘，不可忘形，須持戒慎之心。這些並不是空泛不實的高論，都是我親身經歷，以及從實際失敗中得來的體驗，是我發自內心的忠告。現在老師所說的話或許妳們一時無法了解，但是在往後人生漫長的旅程中，有朝一日妳們或許就會想起，在音樂教室裡，哪位老師曾經說過的這番話來。我是一下子感傷起來，才說了這許多的話，妳們都是非常優秀的學生，不是我在此故意地讚美妳們。

妳們都是這樣的純樸，希望妳們能好好地記住現在的心情，一直保持下去。

『纖柔、美麗之中，勿忘仍有一份凛然。』

這是我平日的座右銘，就用這句話來作爲給妳們的臨別贈言吧！」突如其來的這一番老師打從內心裡說出來的話，使得同學們一個、兩個，頓時全班都低著頭哭了。我沒哭。我哭不出來。只是感到老師的話就像一股暖流，流遍全身。我偷偷地抬起頭來。看見抬著餅乾和壽司的低年級同學從走廊走過，使我猛然想起今天是三月三日桃花節，她們正抬著餐點前往餐廳，準備今天中午的會餐。當經過我們的教室時，她們也偷偷地往裡邊瞧，正好與我的眼光碰個正著。

黑色的和服，而且領子越寬的，穿在身上便越合身，衣著顯得那麽洗練的這位深受我們喜愛、很有藝術家氣質的老師，在長談之後有點無措起來了，便又轉身面向鋼琴。

而我已無心情唱歌，就將目光投往窗外的院子。在變葉樹上，正停著一隻不知名的小鳥，好像想起什麼似的，不一會兒就啾啾地叫著飛開了。

射箭場裡傳來「嘆」地一聲清響，不知誰射中了箭靶。

在那樣的日子裡，大家都感到真的要畢業了，尤其不久就要結婚的人，忽然開始熱衷於前此很少一顧的網球，不然就是組隊郊遊......等，只爲了把握住那所剩無幾的少女歲月而幾無寧日。

我們班上全部學生不到四十人，其中屬於臺灣人的團體只有三組，其一是以說話言之有物的謝同學爲首的六人小組，她們已有四個訂了婚，成績相當可觀，是屬於「賢妻良母」型；另外一組只有兩個成員，我們稱她們為「焦不離孟」，在班上並不起眼，她們是來自非常偏僻的鄉下，那種地方實在令人不敢相信居然會讓女孩子讀到高中。此外，令老師們感到頭痛的「灑脫不羈」型，該稱為三人幫的朱映、翠苑和我。我們在畢業後不準備馬上改變生活環境，並且也已約好，分手後不管誰結了婚，都不可妨礙我們現在的友情。

莫洛亞會這樣說：「結婚總是出乎意料之外地降臨。『即使婚姻美滿，但至少在短暫間仍會扼殺少女時期的友情。因為兩種同樣熱烈的感情是無法同時並存的。」妳以爲呢？」遺憾的是，翠苑、朱映和我，在還沒有找出反駁這種看法時，就在「囊螢窗雪」的驪歌中踏出校門了。

畢業與結婚，對於年輕的我們而言，似乎只有一牆之隔。不到一年，就有好幾個同學，帶著喜糖，或是拿著喜帖到學校裡去分送。我也曾經參加過兩次在蓬萊閣辦的喜宴，而屈指一算，班上同學竟有一半出嫁了。她們在學校就很熱衷於準備出嫁的事情，我固然了解她們是在和順地追求屬於一個小小角落裡的幸福，但仍總覺得她們未免太過單純（或許有人會斥責我，但至少給予我這樣的感覺）。輕輕易易地出嫁，總使人覺得好像少了一點什麼。

「妳們的三人小組，還是在挺著啊！」

「真沒面子。我們大概是沒人要了。」

「哪裡，哪裡。」

實則，當時的我只是爲一心一意地尋找自我而在掙扎著。

住在三重的姑媽，那時經常到我們家來。

「妳已經畢業了，再說年紀也不算小了，這種好對象再不要的話，恐怕沒有更好的

了。」對方是醫生，以後賺的錢眞是不可限量；而且人又老實，煙酒不沾，生活非常儉樸，這些都是我平時觀察出來的，我可以向妳保證，這樣好的對象實在不可多得。妳母親早逝，父親年紀又大了。妳好好地考慮考慮吧！不要太固執任性了。」姑媽一口氣說個沒完，看我一直不吭聲，還以爲我默應了呢。

「我們年輕時，如遇到有人來提親，就只有悄悄躲起來的份兒，根本談不上自己的意願。現在妳如不明白表示，我可是要當作妳已答應了。」「姑媽，等一等，我可不想那麼輕易就若無其事地結婚啊。」

「當然啦！結婚是人生的一件大事，我也不會隨隨便便地就將自己可愛的姪女給嫁出去呀。只要妳願意交給我，在訂婚之前我會安排妳們相相親，也可以見面談談的。姑媽雖然是生長在舊式的社會，但總不會再用我們過去的方法，連對方長得什麼樣子都不知道的情況下，就隨便把妳嫁出去的。」

那是我生平第一次被提及親事，難免感到臉紅，但我仍是像鬧脾氣似的一邊聽姑媽說，一邊用力地翻著書。

過了一會兒，姑媽走出房間去了，讀中學的外甥剛好上樓來。

「喂喂，是來提親是不是？快嫁掉算了。女人都老說著大話，可是到頭來嘛，時機一到，一個接一個嫁出去。」

「你胡說！」

太多的感受充塞在心中，我也懶得爲這種自以爲是的說法發脾氣。

「對方是誰？我知道的，是醫生對不對？要不要我找個學長去調查一下？」「討厭，別煩我好不好。」

「是，我的小姐，那麼妳就慢慢地煩惱吧。」

想來，同學們多半就是在這種口口聲聲對方如何如何完美的說法之下，而答應相親，然後再結婚的吧。女人的一生，不就是從嬰兒期，經過懵懂的幼年期，然後就是一個接一個學校地讀個沒完，而在尚未喘過一口氣時，就被嫁出去，然後生育孩子......，不久就老死了。在這過程之中，真的可以把意志和感情完全摒棄，將自己付給命運的安排嗎？說實在，我對毫無懷疑、毫無任何心理準備的結婚，不能不感到不安與疑惑。難道每一位結了婚的同學眞的都是在自己的同意下做選擇嗎？只憑一時的衝動，就可以決定自己的終身嗎？我只想靜下來，好好地想一想。我須要了解我自己，把握我自己。二十年來，在痛苦與哀傷之餘，我已沒有充分的時間，好好地了解我自己。哦！不不，根本不是這麼嚴重的，只不過我那倔強的脾氣，使我不肯隨便地答應出嫁罷了。

有一天，一大早我就被叫起來，說是父親有事叫我過去。我心裡直打悶鼓，不知是什麼事情。雖然還很早，年老的父親似乎已經醒來了，不時傳來無力的咳嗽聲。

自從母親死後，我與父親之間，除了要錢時之外，似乎不會有過父女親情中的閒話家常。一來或許是因古老的傳統觀念對女兒的漠視，再者因爲我一直只會纏著母親，在母親無限的關愛之下長大。一旦母親死了，就像是突然變成一個人似的，一向對家裡的事情也不願多談。我雖受過高等教育，當然也希望父親關心疼愛我這個女兒，就像有些同學的父親那樣，可以親切的交換意見，可以向他撒撒嬌。但命運多舛，自母親過世的二、三年後，六十多歲的父親，突然病倒了，已無法勝任每天站在現場監工的職業，那時我還在唸初中就曾有過這樣的念頭：「要是現在父親過世的話該怎麼辦？」我懷著悲愴的心情祈禱著，甚至要比母親臥病時，還要真誠地向所有的神明祈禱。父親！在這世上我只剩下這唯一可以依靠的親人。雖然父親都是繃著臉而未嘗說過一句親切的話，可是不管是上學，或是站在母親的牌位之前，我不斷地祈禱：保佑父親平安。只是我不知如何將自己的心情向他表達而已。

「那個丫頭不是我的女兒！她對我這瀕死的父親，不但從未說過一句慰藉的話，就連從牀前走過也是緊閉著嘴！」

父親向前來探病的親戚們訴說他的傷心事。我聽了那些話時，不禁泫然淚下，心裡升起一股莫名的孤寂感。當年，母親纏綿病牀時，也曾一再當著別人面前感歎：「枉我平日對女兒那麼疼愛，如今------」我對母親山高水深的恩情，未及做任何回報，也從未說過半句安慰的話，她老人家就那樣去了------如今，又聽到父親同樣痛心的埋怨。我感到對自己的氣憤，眼淚不由奪眶而出。

「爸爸！要不要吃稀飯？」被家人連番訓誡之後，我怯怯地走到父親的狀前，向父

親問安時問道。

「我什麼都不要！」

父親發出使人想起平常時的聲調，大聲咆哮著。

我們父女就是這樣，雖然當我升上高女以後，在許多小節上，仍經常可察覺到父親的關心。不願意將自己內心的感情表現出來，或許可說是臺灣人的一種特性吧。從父親、母親和我自己的過去種種，我忽地這麼想。

我畏怯地就像被釘在那兒似地。掀起蚊帳，父親那憔悴的臉龐驀然映入我的眼簾，我隨即俯下面孔。

「妳姑媽問過妳了吧。我也贊成這門親事。我想只要穩重、可靠、認眞肯上進的青年，就是可以託付終身的對象，至於財產並不是問題。對這件事，妳不可再像從前那樣任性了。」

每一個字、每一句話，就像敲在我的心坎一般。

「聽說，妳常常埋怨說如果母親還在就怎樣怎樣，其實，我也和妳媽媽一樣爲妳操心著。總之，妳要好好考慮。」

那是無限親情的關懷，我終於下了決心：嫁吧！有什麼好猶豫的呢？可是當我寫信給在南部的哥哥------我平時極爲敬重他。他回信卻很使我感到意外，他在信中諄諄地解釋道：

「妳的心意我很了解，父親的心情我也很清楚。現在我並不想把妳目前的心情都歸之於少女莫名的感傷。我知道妳的性格跟妳的血型有關，例如，妳當著我的面時，什麼話也不敢說；再如，這件事若是妳其他朋友的慫恿，想必不會那麼簡單地接受吧！妳是表錯《心意》了------不過，這是妳的性格，是無可奈何的事，或許對自己堅持某些原則也是好的------妳是爲了要減輕父親的擔憂，才決定嫁人的。妳的想法錯了！對父親，或對我而言，我們所期望的是妳終身的幸福而已。只要妳幸福我們就安心了。但現在妳的結婚並不是出自妳的眞心，那樣或許可以一時地安慰父親。但是，惠英，若是妳嫁過去而不幸福時，會怎麼樣？父親的憂慮豈不是要比現在更深了嗎？至於父親，我會寫信向他解釋。妳現在還年輕，爲了要充分地體驗人生，保持妳的現況不是很好嗎？」

於是，我終於再度堅持自己的原則。那種滋味實在是不好受。在學校時代就訂婚的同學們似乎沒有經過這樣的痛苦和困難吧？以她們一如往常的上課情形看來，恐怕是如此。

「妳們從小時候起，就是太被母親寵慣了，今天才會變得這樣任性。惠英，就是太過任性，也許將來沒人敢要了。」

當哥哥事業失敗的時候，父親順便提起我的事情吼了一番。我只好畏縮著。爸爸，我是可憐的小女孩。爸爸，您畢竟是我慈祥的好爸爸。

我們的三人小組每月聚會一次，有時去看電影，或是互相交換書籍。交往的情形與在學校時並沒有多大的改變。唯一感到美中不足的是，見面的機會總覺嫌少了些。但是這樣的交往，已帶給我生活上極大的滋潤。正好也是我們畢業的那一陣子『姑娘時代』很風行，擁有大量讀者。她把我們這些未婚少女的無形煩惱很巧妙地提出來討論，然而我們畢竟是臺灣女孩，很多地方都不見得切合我們的情形。那麼我們又以什麼樣的心情過我們的小姐日子呢？那是我們日常裡所接觸、所感受的，可就是怎麼也沒法讓它具體地成形。唯一知道的是在我們來說，舊時代的因習和新時世的動向之間的摩擦，更強固地糾結在一塊。

有一天我們三人在看完電影後，順道拜訪一位幸福的醫生太太，她在學校時就已結了婚，現在正等著做媽媽。那位同學在結婚不久後，我們曾去拜訪她，那時她還是一個聽到人家談起「母愛」或「撫育孩子」之類的話題，都會噁心的怪人。但那一天，我們一上去她就跟我們一起欣賞掛在牆上的一幅溫馨的油畫，畫裡是一群小孩在原野上玩耍。說道：

「有了家，跟在學校並沒有什麼兩樣，還是很盼望禮拜天的到臨，可以去看電影、郊遊，好快樂；回來時可順道到片倉街去吃壽司、喝杯熱茶。這種樂趣，若非置身我這種生活中，也許無法體會出來。」

但她最後總是會再加上這樣一句話：都是兩份嘛，所以五圓錢的零用一下子就光溜溜了。十足精打細算的家庭主婦味道。她還談起如今她居然開始喜歡「模健」和「綠波」的喜鬧片子（註：此二人均為早期著名的喜劇演員）和打鬪電影。每次我們往訪，她都把我們當做她的忠實聽眾，一副「結婚前輩」的姿態，滔滔不絕個沒完。

我們每次想窺探一下已婚同學在婚後過著怎樣的生活，便大夥約好一塊到大橋附近的她們家去。我們用不懷好意的眼光打量著她身上的打扮，以及室內的裝飾，發現已不如新婚時那樣整齊了。

「妳們三個誰會最早結婚呢？」

她也用捉狹的眼光，向我們逐個掃視，彷彿想從我們身上找出答案似的。

「一定是翠苑。」

最後她算定，平常衣著講究而且是富家千金的翠苑，一定會先結婚。這麼想知道人家的婚事，該去找一本卜卦書來翻翻才是啊。

「反正我一定是最後一個。」

有一雙靈活的大眼睛的朱映，每次都這樣說。她好像戶籍上有什麼問題，每次我聽到這句話時，總有幾分感傷。

「妳們都快點結婚吧！真正的人生苦樂，只有在其中才能體會得到。」

我們在嚼夠了舌頭，未了是聽她這麼一番老氣橫秋的說教之後起身告辭，接下來便是：

「她真有一點叫人受不了啦。好像認定我們一天到晚都在想著結婚的事，快煩死了。」「不管怎麼說，妳們現在才真是人生的黃金時代，既沒有柴米油鹽的麻煩，也不會受到公婆的拘束。

醫生太太有時也會吐一些生活上的苦經，但每次這麼說完之後，必定不忘加上一句：

「不過妳們現在還不能算是大人哩！」

在學生時期感到那麼漫長的一年時光，畢業後在家裡放鬆的當兒，一轉眼就過去了。

當我聽到又有一批新畢業生走出校門時，不由使我從懵懂的生活中緊張了起來。雖然只不過是觀念上的問題，然而再不結婚，我自己不免也有時不我予的焦慮。有過幾次被提起的婚事，也在父親向我探詢之前就給打消了。在一個颳著強風的夏夜，我突然心血來潮地翻開這一年來的日記，其中無非是用拖拖拉拉的冗長文字記載些何時與同學到那裡郊遊、什麼電影非常有趣、或者不被家人重視而感到傷心流淚等等，除此之外，在畢業後的一年間，可說毫無所得。儘管我心中並沒有想去獲得什麼的功利性意念，但仍忍不住感到空虛。為了鞭策自己，也爲了想對我這毫無朝氣的心靈注入一股活力，於是我想起找工作。在一次網球比賽中我認識了一位出身XX高女，在學文學的田川小姐，開始和她高談闊論一些以前跟翠苑她們從未交談過的議論。也是正在這樣的時候，我獲得一個機會，進了一家報社工作。

在事先我並沒和家人商量，就偷偷地寫好履歷表寄出去，直到錄取後，才向父親說明原委，並準備好接受一頓斥責。原本我就知道家裡是不喜歡女孩出去工作的，然而那種顧慮鄰居眼光的虛榮作風，我是準備一刀兩斷，自己來決定生活方式的。父親原本也是很在乎周圍的眼光的老人，但是如今不再那麼固執了，有時也會跟我交談幾句了。是對新時代的動向，和對我有了理解呢？總之，當時父親並沒有動怒。

「爸爸，那我明天就要去上班了。」我又說了一遍，父親還是不吭聲。

也是在那個時候，常說「我一定會殿後」的朱映，意外地來找我商量說：

「有人來跟我提親了。上個禮拜天我和母親在教會裡瞥了一眼那個人，我覺得印象還不錯，所以說不定就答應了。」

從她的語氣聽來，似乎非常乾脆------這是我們三人的通病，容易被感動。但就個別來說，我與翠苑主觀意識較強，而朱映較沒主見。這門親事就在我們連參與意見的機會都沒有的情況下順順暢暢地進行。他們在國際館正式相親後，雙方家長一致默認他們的交往。等到從旁人處得知學歷和家庭背景相差很大時，似乎已無法動搖朱映的決心了。

「我曾問過他，日薪八十圓左右能否過日子。在學校的家事課裡，我曾經提出過靠一百圓薪金來維持生計的計畫案，到頭來跟理想相距太遠了。所以覺得如今不能夠再計較這一點了。」

朱映雖沒明顯說出，但綜合起來，她的言外之意就是如此。

我和翠苑也被介紹而認識對方。如果說他是個單純的人，說不定人家會不高興，但往好的方面來說，他確實像是個正直、毫不虛假，而且是個能眞誠地摯愛妻子的人。後來，朱映要我們發表看法，翠苑支唔以對，而我則實在地告訴她：他應該是可以讓妳相信自己的看法的人吧！

「送定」那天，一早我和翠苑就自告奮勇地幫朱映化粧、整理服裝等，甚至要比她本人更忙。在朱映化粧好的美麗臉上可看出靑春痘比以前更多。

「是因為昨晚沒睡吧。」

朱映有氣無力的說道，似乎一切都這麼決定，這麼平淡而利落，我自以爲是地這麼思忖。

新娘穿著紅色長衫，佩戴翡翠耳墜。令人有眼睛爲之一亮的感覺。我們一面幫忙，一面欣賞著。

到了十二點，男方一行人浩浩蕩蕩地來到後，女家就開始熱鬧起來。朱映什麼話也沒說，只是將我的手拉近她起伏不定的胸前。兩人四目相對，誰也沒說什麼話。男方動用了好幾台手推車運來箱整箱的酒、罐頭和糖菓。一百、二百......不時傳來如雷鳴般的清點東西的聲音------是朱映的親戚，大概是她嬸嬸在清點吧---隨著越堆越高的箱子，我怎麼也禁不住朱映的身體正一節一節地被撕扯掉的錯覺。

朱映的母親進來了，滿臉淚痕斑斑。

「我就只有妳這麼一個女兒，我已經盡我所能的去做了。只是妳是個沒父親的孩子，他也許無法跟人家相比。我只希望妳嫁過去後能過好日子，我就安心了。」這些話都是朱映的母親常對我們說的，她今天一直都忙得團團轉，所以連向她打招呼的時間都沒有。朱映表情木然地跟我們站在一起，望著那些堆得像山一般高的糖菓箱子發呆。我對眼前的種種感到不滿，尤其是當被戴上戒指的朱映回到房間之後，她的命運就如此被決定了。我們的眼睛已潤濕，而她卻帶著微笑，一副喜不自勝的樣子。她當時是懷著怎樣的心情？我至今仍然無法了解。什麼時候見到她時非好好請教一番不可。

當初我是那樣地喜愛新聞工作，這份工作也確實給了我許多體驗。但是經過半年光景，就感到無法幹下去而辭掉了。這倒不是因爲我們女孩子做事情，容易精神散漫，無法集中注意力，可是種種情況，終究使這項工作到頭來只成了「跳板」而告結束。

「辭職的直接動機是什麼？」

二哥在我上班以後，才知道我有了工作，當時也沒說些什麼。這次回到臺北，得知

我無緣無故辭掉工作而感到詫異，故有此一間。

「我因爲覺得自己好像快迷失了。」

「嗯，這樣也好。」

既不像開玩笑，也不像很認真，二哥輕聲地回答。

在一個初夏的下午，炙熱的南風，吹得使人昏昏欲睡。我是任性的女孩，雖然有許多事情要做，卻直叫無聊。

哥哥的孩子，上二樓來告訴我：「剛才有兩個年輕的小姐來訪，我回說妳因感冒正在睡覺。她們立刻就告辭了。公共汽車的班次少，或許她們還在車站等車。」聽完，我急急忙忙地趕到車站，原來是住在基隆的謝同學和她嫂嫂，她嫂嫂是高我們一屆的校友。

幸好，車子還沒來。

「哇！久違了！什麼時候到臺北來的？」

她們那一小組的同學，都已結婚了，唯獨她是碩果僅存的一個，每當同學相聚時，我們常會談到：住在基隆的她，不知有多寂寞啊。她是一位樸實不太打扮的女孩，那天她還是穿得跟以往一樣，穿著比標準稍長的裙子。或許是太久沒見面吧。她那穩重的氣質給我特別深刻的感受。總之，令人非常懷念。

「請到舍下坐坐吧。」

「我還有別的事情，得到其他同學處去拜訪，不再前往叨擾了。」真奇怪！既然是專程來的，卻又......。那麼就站著聊吧。

「最近還好吧？幾次同學會都沒能和妳好好聊聊。」「還是老樣子，妳現在工作得怎麼樣？」

一段日子沒見面，聊起天來，總是不容易接下去，常會夾一些客套話。

「嫁到高雄的林同學，又搬到臺北來了。前些時候，我曾到她那兒去了。她去年生的小孩，現在已長得胖嘟嘟地好可愛哩。對了。黃同學在兩、三個月前，也生了一個女兒。」「咦，我們同學怎麼都是生女的呀。謝同學，妳哥哥已經結婚了，接著該輪到妳出嫁了，希望妳會打破全班紀錄，生個男孩子。」她頓時臉紅起來。唉，我真是口沒遮攔，愛捉弄人家。

「朱映近況如何？還住在臺中麼？」

「回到臺北來了，最近正等待生產。她當初果斷的抉擇似乎還相當幸福呢。」「惠英，妳也該下決心了。我原以爲妳會先結婚的。

「這個嘛，我想，一定是妳先嫁的。剛想說的話倒叫妳先提了。結婚時可別忘了通知我啲。」

女孩子講話，就是這樣。一旦找不出話題時，就扯些閒言閒話。直到去年，聊起來多半是誰訂婚，誰結婚的，如今卻是誰生了小孩子等等。從學校畢業到現在雖然還不到兩年光景，但聊起這樣的話題來，可就沒完沒了。不久，公共汽車來了，她倆急急忙忙打個招呼，就上車了。

回到家裡，嫂嫂說：「這是剛才那兩位送來的。」說著遞給我一個印著一對鴛鴦中央有一個大囍字的盒子。剛才聊天時她就聊到近來的糖菓不好吃啦，昨天很忙啦等等叫人摸不著頭腦的話，原來是話中有話，我恍然大悟，她也要結婚了！

「謝同學，祝福妳。」

車子已絕塵而去。但一股衝動幾乎使我想大聲地說道：祝福妳！我捧著禮盒，一步一步地走上樓。

大約在謝同學回去後的第二、三天，翠苑打來了這樣的一通電話：「朱映昨天在醫院生了一個男孩，妳知道嗎？」

我興奮地叫了起來。

電話掛斷約一小時後，翠苑穿著一身漂亮的構紋長衫，邀我一道去看朱映。不久以前，翠苑告訴我她準備再繼續研究兩年洋裁，我一聽，故意開玩笑似的說，靠不住吧，說不定妳也突然說一聲「我也要嫁了」。我得好好提防提防才行。她卻答道：「那麼妳就拭目以待吧。」她最近似乎變得非常起勁，說起話來充滿自信，不像一年前嘴邊老掛著：「無聊透了，死了算了。」之類的話。一路上我們興高彩烈地談著，我們三人小組中的一員已當了母親，我和翠苑也分享了那種喜悅，我們還討論道，小孩該叫我們姨媽？不妥。還未結婚的姨媽不太妥當；還是「姐姐」吧。說著說著，我不由想起了那天的事。

是個風砂大得叫人張不開眼睛的一天。

我和翠苑爲了送別就要結婚的朱映，前往八里海水浴場遊玩。因爲時當初夏，遊客並不多，我們躺在休息處的籐椅上，在這兒可將淡水河的景色盡收眼底。但也許是因剛才搭的老爺車，一路拋錨，被顛得非常疲倦的關係吧，大家都覺得有一股比畢業時還要深刻的感傷，籠罩心頭，一時誰也沒作聲。

「喂，來都來到了，到海邊去看看如何？」

為了舒展胸中的鬱悶之氣，我一邊準備著，一邊邀翠苑與朱映。翠苑仍是懶洋洋地答說不想去。她一直都有點不對勁的模樣。

「怎麼啦？」「浪這麼大。」

「啊呀！沒關係啦。只在沙灘上走走....。妳怕死是嗎？」「妳我死了倒無所謂，朱映可不行呢。」聲音仍是那麼低沉，大夥兒仍是笑不出來。

「喂，不要這麼彆扭好不好，我才不想死呢。看，天空那樣清澄，妳怎麼那樣陰沉沉的？」

朱映本來話就不多，我跟翠苑這樣的問答時，她從未插嘴，她也靜靜地打開手提袋開始準備。「不要開玩笑了，我們一起出去走走吧。」我和朱映聯合求她，但翠苑仍是堅持不走，只好讓她一人留下來。我跟朱映用毛巾紮緊了頭髮，手牽著手，一步一步地走下沙灘去，我並不是不了解翠苑的心情，只是在那種情形下，我實在是無法忍受那種鬱悶。只好讓她留在那兒。

浪、浪、大浪------

那一天的淡水河，浪很大。

我們走過的足跡，立刻被風吹得無景無踪。不知是風太強了；還是壓抑不住內心的情感，我們根本就無法停下來。我口裡一邊嚼著被風吹進的砂粒，一邊想著少女時光的無常，我無意責怪友人匆促的、毫不眷戀的結婚。當一道結婚的浪頭打過來，少女間的友誼總是那麼脆弱地崩潰掉，那是多麼叫人難過的啊。其實，我也並非因結婚的扼殺友情而悲哀，每當聽到好友結婚時，我仍由衷的寄予最大的祝福，另一邊卻感到一絲落寞的心情同時湧上心頭。說露骨一點，那也許是唯恐自己變成沒人娶的落寞感吧！同時，對自己沒有目標的生活也感到悲哀。當我在思索這些時，不知朱映到底在想些什麼？她的手正冒著冷汗。猛回頭一看，休息處已離得很遠，我心裡感到有點不放心，於是就站住了。看身邊好友那纖弱的雙腿，我覺得，她現在似已充滿了對現實生活挑戰的勇氣。

波浪有規則地一道道打過來。波浪，友情的波浪，結婚的波浪，人生的波浪。在遙遠的海上，一艘帆船像樹葉般地漂浮著。

「我知道選擇對象，並不只是看學歷和外表而已，只是想到婚後許多風言風語時，使我好不容易下定的決心，又躊躇了。」

朱映的決定這門親事，並沒有受到其他人的催促，似乎她也難免徬徨在這個煩人的問題上。

「只要妳過得幸福，任誰也沒理由說閒話。人生本來就是追求幸福的。幸福就像長了翅膀的青鳥一般，在牠飛近我們身邊時，須及時抓住牠。」

由於當時我剛開始工作不久，才能說出這種話來，平常的我尚且須要別人的勉勵呢！

「嗯，在刮著強風的沙灘上，兩個眺望著碧波的少女，為尋找幸福，而互相勉勵著。這種景象不是很像銀幕上的畫面嗎？」

但我仍像是在奮力做單調無聊的工作一般，我忽然起身踢著石子，最後，索性停下來用脚拇指在沙灘上寫字，寫的是「友情」兩個字，然後端詳復端詳。但它隨即被風沙刮平，於是不知不覺間兩人就像比賽似的寫起來。

「喂------」在怒吼的風聲中，傳來一聲呼叫，但我們仍專心地寫著。

「咦？那不是翠苑嗎？」

我抬起頭來，順著朱映所指的方向看去。用圍巾包住頭髮的翠苑，正在那遠處向這裡招手。

「她可能感到寂寞了。」

「回去吧？」

「不要！」

我像小孩般地使性子，故意朝與朱映相反的方向跑去。眼睛、臉頰、耳朵被沙刮得好痛。

不知不覺又過了一年，大家或多或少都有點改變了。

到了醫院，脫下鞋子後，我們才想起忘了問第幾號病房。上樓後，看到左邊的房門正好開著。於是伸著脖子向裡邊探了一探，正好一眼瞧見久未碰面的好友，一臉憔悴地從牀上坐起來。

「是男的？可真不簡單哩！」

沒有打招呼，我就一把將正在吃奶的像肉團似的嬰兒抱了過來。好輕呀！我的感觸只是輕軟的肉體和軟綿綿的嬰兒服。

「妳可以起來嗎？才兩天而已......」

「那裡！已經五天了。打電話給妳們，妳們都不在。」

她帶著一絲羞怯的喜悅，整了整胸口衣襟，臉上泛出幸福的母親的微笑，彷彿像是已完成一件偉大工作似的。

「不好受吧！」

「還好，倒沒有想像中那樣難受。」

「孩子像誰？」

於是妳一言我一語地說些鼻子像母親、臉孔像父親之類的話語。

「說不定以後他將成為偉大的人物呢！來！小乖乖，讓我也抱一抱。」說著，翠苑一把搶了過去。

「那時得請妳多多關照了。」

我這句玩笑，使得三人不覺放聲大笑。引來同房的人用不解的眼光注視我們。

---原載《臺灣文學》第二卷第三號，一九四二年七月十一日出版

楊千鶴

臺灣 臺北市人，臺灣第一位女記者。楊千鶴畢業於 臺北女子高等學院。 學生時期曾參加"全島學生國際式桌球大會"獲得女子學生單打冠軍。

那個時候是1941年，日本人（內地人）的薪水比臺灣人（本島人）多六成加俸的年代。楊千鶴畢業離校，初入社會任職於臺灣大學農學院理農學部教授研究室助理，發覺薪資存在顯著的不公平待遇便憤而辭職，隨後她應聘時年臺灣第一大報《臺灣日日新報》報社記者工作，便發出了這樣的豪語。

即使身為女性，身為本島人，身為初出社會的菜鳥，即使臺灣島嶼從來不曾有任何女性在此前擔任記者──二十歲的少女楊千鶴，仍然堅持她理應獲得的公平待遇──她要跟內地人獲得同樣的薪資。

最後，她得到了這份工作。
