---
aliases:
  - "討海人_漂島（廖鴻基）"
  - "9D 台灣文學文本：討海人_漂島"
---
討海人 廖鴻基

edited by 郭朝清

每次海湧伯在船上對我說：

「起來去啊------」

我就知道

可以收拾收拾準備回航了。

海洋

是個沒有門的領域，

她開敞著

任討海人來來去去。

討海人通常把出海打魚叫「下來」，把上岸回航稱做「上去」。每次海湧伯在船上對我說：「起來去啊---」我就知道可以收拾收拾準備回航了。

海洋是個沒有門的領域，她開敞著任討海人來來去去。

阿溪

去年秋末，有一次我和海湧伯開船回港，船隻剛轉進船渠，我們看到阿溪在他船上。阿溪的船在碼頭綁了四個多月，船底長滿青苔和藤壺，船板乾燥成枯白的顏色。海湧伯隔著一艘船距離高喊著和阿溪打招呼：「阿溪仔，真久沒看到，那有閒下來。」

四個多月前，阿溪在飯店任職的朋友介紹他到一家新開張的觀光飯店洗衣房工作。當時，阿溪可能是討海厭倦了，他說：「四十多年了，沒想到還有機會上去工作。」他把船隻牢牢綁在碼頭，上班去了。

在海上，阿溪很擅長用船上話機講些風花雪月的往事。自從他上岸工作後，海上話機單調沉靜多了。

「幹---」沒想到阿溪用忿忿不平的聲調回應海湧伯的招呼。我和海湧伯把船繫好後攀到呵溪船舷邊，想聽聽他到底什麼事不平。

「幹------不合啦，那有中午吃一下飯嘛要打卡；」阿溪一邊整理釣絲一邊說：「稍稍坐下來休喘一下，領班目就晶晶看，千吶欠他幾百萬咧；」他解開船纜繼續說：「喫一下檳榔嘛要管小管鼻，什麼驚檳榔汁啐到床巾，什麼觀光飯店喫檳榔嘸好看，我幹你娘咧，干吶咱這款人無配在大飯店做工。」

阿溪發動引擎，大股黑煙從排氣管憤憤噴出，像是把四個月累積的鬱卒暢快嘔吐出來，船隻擺脫港堤束縛輕快的滑行出去，隔一艘船距離，他回頭嚷著：「辭辭掉，辭辭掉，下來討海卡自由啦！」

那年年底，阿溪三流水討了十幾條旗魚，三趟出海賺了將近二十萬。海上話機傳來阿溪活轉過來的聲音：「有錢賺、有面子又免人管，四個月干吶被網子網死在岸埔頂，下來討海卡贏啦！」

明財

明財船上話機老是故障，和他通話時聲音斷斷續續雜音很多，也常常叫他叫了半天都不回應。有人嘲諷著說：「明財仔，話機拿到水裡瀆瀆洗洗咧看會卡清嘸。」也有人說：「魚仔掠嚇濟，換一台話機嘛嘸過分。」明財笑著笑著說：「這趟上去就要修理。」

明財說要修理話機不曉得說了幾次，從沒一次認真修好過。他在海上不愛講話，才四十出頭，就一副老討海人深沉模樣。在海上，他的船很容易辨認，船頂沒有遮篷，船身漆成和別艘船不同的淡青色，他又老愛穿一件背色衣杉。像保護色一樣他隱身在他的船隻裡：我老是覺得他和他的船已經融成一體。

明財不要和船群一起抓魚。常常我和海湧伯在破曉時刻趕到漁場，他孤伶伶一艘在漁場裡不知道已待了多久。等船隻漸漸多起來，他扭擺船身，船尾拖一條白色水波，一不留神，一下子就失去了踪影。有時候，整天都看不到他的船影，叫也叫不應，好像在海上失踪了。當某艘船碰到魚群，在話機裡通報其他船隻時，他比任何一艘船都快，彷彿從海面哪個縫隙裡鑽出來。當我們趕到時，他已經泊在魚群裡拉魚。海湧伯最愛講他：「天壽，明財仔，叫也叫不應，一聽到吃餌干吶在飛咧。」

有一次，我遠遠看到他停泊在海上等候潮水，要很注意才看得到，他盤腳坐在塔台欄杆上，動也不動，像一尊雕像。我發現海湧伯很注意他，可能是在他身上，海湧伯看到了自己年輕時的影子，也可能是海湧伯將他當作是個討海對手。他常常抓到別艘船抓不到的魚，他的魚獲量也往往讓別艘船驚訝羨慕。

有一次在碼頭卸魚，我才發現他講話有點結巴，臉孔曬成很好看的紅棕色，眼神明亮帶點海水的青藍。第一次看到他，我就感覺到他會是個永遠而且出色的討海人。

阿山

阿山更年輕，不到三十。他什麼魚都抓，放網、放釣、潛水⋯•他用大部分時間待在海上，好像他擁有可以揮霍的無窮青春和體力。

很少看他穿衣服，不管在海上或是岸上，鏊個夏天他就只穿一條黑色短褲。他的頭髮像雄獅的鬃鬣，好像泡了太多海水，老是蓬鬆鬆張舉著。

有一陣子，阿山發現魚販攤子擺著他補抓的一條魚，魚的售價是他在魚市場拍賣所得的一倍多。阿山他說：「幹---自己來賣。」他去整理了一輛小貨車，學魚販在貨車上糊造一個纖維魚箱，他抓到的魚不再拿去魚市場拍賣，都和碎冰一起裝進這個大箱子裡。車子開到市場路邊，幾個保利龍盒子地上一擺，學著吆喝叫賣起來：「吆一自己抓的，無青免錢」他打赤膊賣魚，曬成赤褐色的皮膚和海水泡太久的頭髮總讓我感覺，他不像個魚販。

生意聽說不錯，但只那麼一陣子後，再看到他時，他貨車上的大魚箱已經拆走。不知道為什麼，他收攤不再賣魚。

有一次在碼頭卸魚碰到他，他忙著把一簍簍齒鰹從船上搬上碼頭。那天，齒鰹豐收，魚價摔跌到二十元一斤，漁船排隊在碼頭邊搖晃，猶豫著該如何處裡滿艙的漁獲。海湧伯叫住阿山：「阿山仔，擺下去自己賣，又不是沒賣過魚。」

「啊------那要拜託人來買，拜託人的代誌咱不合啦。」阿山搔著後腦，還是把一簍簍魚籃拖進拍賣場，「二十元就二十元嘛！」他回頭對海湧伯苦笑著。

我常看到他潛水幫別艘船割除攪纏在槳葉上的繩纜，港口的討海人都知道，他只要被拜託從來都是俐落爽快的答應，但是，他硬是不肯低聲下氣拜託岸上的人來買他親手捕抓的魚。聽說他曾經和買魚的人吵了一架，只因為買魚的人嫌他的魚不好。

阿華

阿華死去兩年多了，因為肝癌死在岸上。

那天我去看他，他掀開上衣要我摸摸他鼓漲堅硬的肚皮，他說：

「醫生叫我回來------等。」

他躺在床上，臉孔白皙皙體力很差，太陽累積曬在他臉上的顏色都已退去，像魚隻上鉤後拚命掙扎似的體力也已經離開他的身體。他現在改喝草藥，醫生已經放棄他了，只好吃偏方等奇蹟。他把一碗黑稠稠的藥汁推到我眼前，堅持要我喝一口：「幫我喝一口，真苦，真艱苦。」和他談起海上捕魚的過去，他坐起來，聲音中漸漸有了氣力，好像忘記了他是個將要被生命遺棄的人。他越講越有精神彷彿把病床當做是一艘船；我越講越難過，到如今，海洋只能在他的腦海裡模擬，而他的船，他真正的船還綁在港邊孤伶伶等著。

離去前，他掙著起來送我到門口，夕陽的亮光讓他瞇著眼。靠在門框上他說：「真想再下去一趟------海上空氣真好。」

添旺

添旺十八歲開始討海，一直到五年前一個颱風打沉了他的船，他才決心上岸離開。

五年來，他在岸上換了幾個工作，每樣工作他都像討海那樣拚命。添旺娶了太太，生了兩個小孩，房子買在海湧伯厝邊，生活總算穩定平靜下來。

海湧伯家裡時常有幾個討海人一起喝酒聊天，你講一段我接一段把討海的遭遇配著燒酒誇張的講出來---「天壽，有夠大尾，撇咧撇咧就在船仔邊......」；「鐵鏢捧起來，對頭殼就鏨下去⋯⋯」；「繩仔直直去啦，擋也擋不住......」，那講話的手勢動作和聲調都像在撩撥水面掀起波濤。

添旺老是接不上話，他的海上故事都在他的記憶裡長了霉斑。

有一個晚上，添旺沒有過來。添旺他太太抱著三個月大的嬰兒走進來：「添旺昨瞑和我講到兩點多，說要辭掉工作下來討海。」添旺他太太沒有說好或是不好，只顧低頭搖著懷抱裡的嬰孩。海湧伯和其他討海人還是喝著酒沒有人表示贊成或反對。我只聽到海湧伯用低得不能再低的語尾說：「早晚的代誌。」

我下來討海那年，海湧伯一臉嚴肅的說：「走不識路啊，走討海這途。」

有整整半年時間，我無數次趴在船舷嘔吐把膽汁都嘔了出來；無數次起網拉 我耗盡了所有氣力虛脫得癱軟顫抖；好幾次半夜醒來手掌蜷縮如握緊一顆鷄蛋如何也伸不開來；好幾次我看著驚濤駭浪如滾滾洪流沖擊著船隻而驚惶害怕；多少次我猶豫著海湧伯說過的話討海要有討海人的命。

這段期間，海湧伯始終擺出「大門開開不要勉強」的態度。回想這段折磨和試煉，我漸漸能夠體會到被討海這個世界認同、接受的艱苦和喜悅，彷彿獲得重生，海洋像黎明曙光般開始向我展露她的魅力，我清楚感受到藍色潮水正點點滴滴替換我體內猩紅的血液。

出港，變成是種歸來；進港上岸反而是種離開。討海人在「上去、下來」的語意中，是否已經透露出------海洋是討海人真正的家園。

～本文選自廖鴻基：《討海人》，台中：晨星出版社，1996年。

廖鴻基《討海人》為台灣描寫近海漁業文學最豐富且最深刻的作品。

廖鴻基

1957年生，台灣花蓮人。花蓮高中畢業，三十五歲成為職業討海人。1996年組成尋鯨小組於花蓮海域從事鯨豚生態觀察，1997年參與賞鯨船規劃，並擔任海洋生態解說員，1998年發起黑潮海洋文教基金會，任創會董事長，致力於台灣海洋環境、生態及文化工作。曾獲時報文學獎散文類評審獎、聯合報讀書人文學類最佳書獎、1996年吳濁流文學獎小說正獎。出版作品包括《討海人》、《漏網新魚：一波波航向海的寧靜》、《回到沿海》等。多篇文章入選台灣的中學國文課本及重要選集，為著名的海洋文學作家。

漂島 廖鴻基

edited by 郭朝清

秋陽燦亮，索索幾抹淡雲藍天高懸。

清晨七點，大小卡車、轎車、摩托車魚貫駛入碼頭。戴安全帽、著工作服的是碼頭工人、電機師傅、鐵工師傳、漁業公司職員....我想，之中應該有些是船員。航海人似乎並不容易從外觀上分辨出來。

港池裡遠洋漁船參差泊靠，手臂粗的船纜自船艏、船艉伸出扣緊在碼頭繫船墩上，船舷高聳，遠洋漁船都是數百噸、數千噸的龐碩鐵殼船。

八點不到就開工了，吊桿運作的鏗鏘聲漁港裡此起彼落。有些在卸魚，有些在整修，有些已經在進行補給準備出航。

泊在前鎮漁港西碼頭的這艘船，舷牆高出碼頭約四公尺，船身近百米長，舷牆雪白新漆，絢爛陽光下船身泛著神氣光彩。補給工作還在進行，從船上伸出的吊桿將碼頭貨車上的油漆罐、機械零件、米、糧、蔬、果等補給品一網袋、一網袋的吊上甲板；如在交換禮物；一網袋、一網袋吊下船的是氧氣、乙炔空瓶及雜七雜八的鐵工工具、空箱子、舊帆布等。

一箱箱貼著紅紙的鞭炮、沖天炮分別被搬到船艏、船艉，長條鞭炮掛上船欄，沖天炮一盒接一盒如骨牌綿延鋪排在甲板上。

十點鐘左右，楊船長出現在高懸的船橋上。

楊船長朝麥克風吹了兩口氣試了試廣播音量......看來幾分生澀、斯文，像個初次登上舞台的演員......楊船長著牛仔褲、紅白橫紋襪衫，一點看不出是個已經當了十幾年船長的人，也看不出已經五十三歲年紀。擴音器裡楊船長喊了幾個人名，語氣輕細的交代了幾句工作。

一位七十多歲的老阿伯，肩著一只帆布袋左手提一只鋁茶壺，佝僂著背，老阿伯一級、一級緩緩步下船梯。像個劇場落幕後悄然走下舞台的演員。船隻泊港一個多月間，老阿伯受雇顧船，這艘船將要啟航，船上住了一個多月，步下船梯的老阿伯神色有些黯然。

十一點過後，船上吊桿停止運作，吊桿垂下甲板扣緊在吊桿支柱上。碼頭上、船上忙碌的人群中，不曉得誰將要隨船出航？誰將要被留在岸上？如童年時每次遊戲前都得先「分國」。隨船出航的是海洋國，留下的是陸地國。碼頭上的人群開始移動就位，幾個人攀上船梯，同時，幾個人步下船梯。船梯間他們錯身而過，這一錯身將兩個世界遙遙相隔。我上了船，心頭有著中選的虛榮，在碼頭眾人目光下登船有幾分受選登上諾亞方舟的榮耀。

甲板上一片凌亂，切割後不規則的鐵板，燒焊留下的鐵渣，補丁樣塗著橘色底漆的艙牆，紛亂散置的繩纜，零零雜雜的木箱子及油桶......

這艘船舷外都上了新漆外觀新穎，上了船後才看到甲板仍然混沌凌亂，如出航準備工作只做了一半，一點沒有準備妥當將要出航的神氣。

協助船隻離港的兩艘拖船已經來到舷下。將出航的這艘船兩千七百噸，目標海域是南大西洋的阿根廷魷魚漁場，總航期預計九個多月，來回航程差不多是地球繞一圈的距離。

鬆掉繫岸船纜，船隻輕晃了兩下如一頭巨獸鬆綁後伸了伸筋骨，船艏一斜，偌大的船身緩緩漂離碼頭。這時我想到國中一年級離家到台北念書時臨出家門的心情------ 那是我第一次離家，我惶然於將要這離家鄉，將要面對一個全然陌生的世界---船隻離岸此時，我再次感覺到生命又走到了一個臨界點，回頭是碼頭連接陸地的一道實線（以往陸地的生活軌跡），前頭面對的是海面上隱約的一條虛線（過時，我並不確知開航後，我將在哪裡上岸？將有多少時間待在海上？除了見過一次面的楊船長，我不認識船上任何一位船員，我也不清楚船上生活可能是怎樣的情況）。離岸這時，我想到「一步一腳印」這個詞，也想到從此以後「一波一浪痕」的日子。

廣播聲響起，楊船長提高了嗓門嚷著：「砲仔點咧！攏總嘎點咧！」一位菲籍船員跟我借了打火機，點燃船艏、船艉的炮仗引信。炮聲響起的同時，我聽見一位船員連續說了幾聲：「歡喜、歡喜、歡喜......」

兩艘拖船一前一後與我們船隻繫結了船纜，船纜緊繃，船前的小拖船拖著我們進入前鎮漁港的出港航道，像是機場跑道上一輛小拖車拖動一架七四七巨無霸，我站在船尖望著碼頭上的人群漸漸無聲，輕飄離別的風吹拂著臉頰。船隻在鞭炮、沖天炮交織的聲光祝福與歡喜煙靄裡緩緩離開碼頭，我腦子裡反覆出現電影裡碼頭送行的場景---彩帶紛飛，碼頭、舷邊站滿了揮手道別的人影。

遠洋漁船從母港啟航都如同一場長征，鞭炮是出征前祝賀好彩頭的儀式，只是奇怪，碼頭上沒有彩帶、沒有離情歌聲、沒看到船員家屬前來送行，遠洋漁船船員們的家屬是否已經習慣如此闊別？船員們又是否都已習慣了「萬浬我獨行，不必相送」的氣魄？

我脫下帽子朝碼頭揮了兩下，算是道別。

十一月底，南台灣豔陽仍然燦亮，高雄港港域海面閃閃金波，遠山漂動、碼頭漂動、貨櫃起重架漂動......，感覺自己正在如煙蒸散......。此一離開不曉得多久才能回來？我貪婪的以視覺和記憶掠奪陸地家鄉的最後一眼------田園溪邊叢叢野薑花香濃，秋風稻田禾浪波搖，小山崙上綠雲般的相思樹林⋯⋯這些，都化作一股複雜難懂的離岸心情。

一隻海鷗飛過船桅。

拖船鬆掉繫結的船纜，如鬆掉了船隻與陸地家鄉最後繫結的臍帶，船身一震，引擎「蓬、蓬、蓬⋯⋯」振出隆重節奏，船頂煙囪團團一陣黑煙冒出。十二點整，我回頭看著高雄港的「高」字塔漸漸融入岸緣霧濛裡。

出航前一天夢見兩個奇怪的人。

這兩個人我都不認識，但他們過來和我攀談。他們的模樣、表情和一般尋常人無異，仔細看才發現他們的嘴邊和後頸部長著薄如蟬翼左右對稱如魚鰭樣的片狀構造物。

他們身上的魚鰭構造像是裝飾物可以一片片卸下來，魚鰭拆下來後就能看見他們兩頰和後頸部都長著皮膚色軟柵欄樣的器官，形狀像軟梳子，他們說：「這是鰓。」出航前夕我夢見兩個魚人。

西南風增強，灰雲密布，一早起床，我從舷窗看到艙外甲板濕漉漉的，昨夜應下過一場雨。船隻搖晃，海面大坑大凹白浪擾攘，浪級從昨日的二級增至五級。

出航第四天，船隻位置在中南半島東南方海域，距離赤道約六百裡。前一日傍晚還想說赤道越來越近了，這兩天應該就能遇上風平浪靜的熱帶海域，沒想到一早起床就遇上了出航後的第一個壞天氣，海洋總讓人難以預期。一位老船員說：「人生恍如從一個港口遠航至另個港口，航程裡不可能永遠風平浪靜。」

船隻是一個浮動在海面的空間，無論船隻多大，每一艘船都深受海況浪級的影響。船身，真像是內裡被海之掌撐著的一只布袋戲偶，船員如同生活在這只晃晃布袋戲偶上的附生物，壞天氣時，布偶演出金光強強液的武打戲，這只戲偶上的附生物無處聚無處閃只能承受母體不斷的搖晃和顛簸。

浪級繼續增加，看來是遇上熱帶低氣壓了。

一整天無論站著、坐著或躺著，都感到身體重心隨時在扭晃。随地上時，身體重心無需多慮種固平衡的落在身體中心，浪搖船晃這時，感覺重心開始搖繞著身體中樞盤轉，這時最能體會「身體是水做的」這句話---船隻側傾晃過來，身體裡的水分洶洶往身體這邊擠壓；船隻晃回去，體液趕集似的，紛紛趕往另一側推擠，體內那看不見的水世界終日反復的流過來、趕過去。

睡覺時最是明顯，臥舖因為搖晃而感覺床墊軟得像海面波濤，身體變成了一艘浮在床墊海面上的小舟。一夜載浮載沉睡睡醒醒，一場睡眠竟像是終夜在浪濤裡翻來覆去掙扎得越睡越累。一位朋友說，他常在夢裡跑給惡人追，醒來後常覺得體力透支。沒想到在惡劣海況下的睡眠真是如此，越睡越累。

幾天經驗後，學會了在惡劣海況下入睡的方法一一將四肢「大」字開張，手腳並用緊抵床緣，讓身體這艘船伸出的腳、掌摩擦或卡住床鋪海洋的框框。搖著、晃著，讓手掌、腳掌像橡皮擦密密擦著床緣方框，如此便可能讓睡意悄悄波晃著湧來。這款睡姿真像是颱風來襲時船艏、船艉加了幾道船纜繫綁在隘窄船渠裡的一艘小船。

海況惡劣的夜晚，我總會擔心船隻浮在水面的能耐。睡前，我會將保暖衣、褲、深色手套及襪子準備在床頭以備萬一。《海上求生》這本書上說：「落海最重要的是保暖，深色手套及襪子可以避免被鯊魚誤會。」美國海洋藝術家韋蘭德說：「海洋讓人重生。」在惡劣海況下能夠睡著，而且能夠在天亮後安然醒來的感覺的確恍若重生。

船隻自身引擎的顫動加上外在受浪搖晃，幾天來我的艙房裡始終奏著「交響曲」，從大大小小物品的接觸面---櫥櫃間隙、大門小縫、從不知哪裡的細罅微縫，「唧唧唧」、「咑咑咑」、「嘰嘰嘰」、「喀喀喀」......各聲各響頻率高低各有不同，有時如夏夜荒野裡百蟲紛擾、有時像夜梟悽啼、有時如雨夜蛙鳴⋯⋯這裡不平響一陣，那頭不服鳴一回，高高低低、細細錯錯、串接著、交疊著、騷擾著，從開航至今不曾須臾停過。尤其夜裡關了燈後，這些吟顫如夜蟲子全都出了竅，大鳴大放得簡直猖獗狂妄。我撕了一條香菸紙盒備用，哪裡響得過分了，我聳起耳尖學會了聽音辨位------「啊！那裡！」------往那頭摸尋了過去，只要讓我摸著了聲音源頭，就將摺疊紙板像塞住它的嘴巴喉嚨樣的往縫隙裡拚了勁塞。四天下來，大聲音、大喉嚨全叫我給堵塞而住了嘴，但小聲音、小嘴巴卻找不到，找不完，也塞不盡塞，終日一樣「唧唧唧」、「喀喀喀」。

每晚都要醒來好幾次，不是被搖醒就是被吵醒。

艙房裡大件物品出航前都用了橡皮繩繫綁在艙牆上。有位老船員說，有一回睡到半夜被「曠盪！」一聲巨響吵醒，想說是什麼大件物品被震落了，黑暗裡摸著、摸著，摸到冷硬的地板，才明白了是自己被震落到床鋪下。

白天時，走在明明是平坦坦的甲板，怎麼一下感覺是上坡，一下又匆匆下坡，靴底不經意的就「跨！」一聲踢觸到甲板。上下艙梯時最清楚不過了，身子一下俯近梯層，手臂得使點勁推壓扶手撐住下俯的身體，腳步得停頓一下穩住身子；一下子身體又仰離樓梯，手臂得趕緊拉住扶手避免身體後仰。海況惡劣時腳底虛虛實實，艙梯扶手成了可靠的依據。

除了外在風浪施予船隻的搖晃，船隻本身還有引擎震顫的基礎抖動，這震顫無關風浪大小，即使風平浪靜也是持續抖顫著的，震顫似乎是航行船隻的基本體質。我坐在艙房裡，我眼睛所看到艙房裡的大大小小物件全都是贋顫著的---筆記電腦抖著，螢幕抖著，一旁滑鼠腳底抹了油活過來似的，螢幕裡的游標隨滑鼠的滑溜一下漂浮天空、一下左傾、一下沉著海床，筆記本抖著，書本堆成一疊還是整疊抖著，摺在床鋪角落的棉被軟塌塌的照樣巍顫顫如顛簸車上載著的一塊大豆腐，座椅麻顫顫抖著，我的身體抖著，我的指尖像末梢神經衰弱或酒精中毒般病態的抖著，我的茶杯裡始終漣漪不斷。

想到瓶罐在裝填粉末時，只要敲敲抖抖瓶罐，罐裡的粉末就會變得扎實而能多裝一些。這段船上抖抖顫顫的日子過後，不曉得我的身體、我的思想是否也會越抖越實料了。

破曉時分，雞鳴不已。

想想不對，海上哪來的雞鳴？

舷窗透進來灰濛濛曦光，斟酌想了想，原來是將醒未醒的一場夢。

不曉得第幾個分不清是夢是醒恍惚間醒來的早晨。出航幾天後，我已經習慣了醒來後在床鋪上再躺個十幾分鐘，像看過一部深刻動人的電影後，趁劇情影像還未盡退時，靜靜的回味電影中的場景。我常常靜靜躺著回味昨夜的夢。

岸上生活已經很少有夢，有時睡眠似乎只為了休息而不是為了作夢。偶爾有夢，醒來後也大都雲消霧散差不多忘光了。有時會記得美夢或噩夢，但認真去追想時，就是抓不著夢裡的任何蛛絲馬跡。

這趟航程中幾乎每晚有夢，總是層層剝剝無數個夢，有時中午趴著小睡一下也作了幾個劇情牽連如連續劇般的夢，最特別的是，海上的夢幾乎清晰得如身邊才發生的現在進行式。

昨夜多夢，夢境一層覆著一層，堆堆壘壘好不熱鬧。

晨醒時，躺著回味了一會，熱鬧堆疊的夢裡記得最清楚的是夢見寫日記。夢裡日記寫得順暢，字詞用得優美，我一邊寫、一邊笑、一邊讚嘆。日記內容都還記得，寫的是先前的另一個夢。

------我在夢裡的日記本上書寫另一個夢。

起身拉開艙房窗帘，覺得好笑，為何會作這樣寫日記的怪夢？

回想夢裡的日記內容，我想，也許能憑著這篇日記抽絲剝繭出另一層夢，甚至，藉此進入更深幾層的夢裡。也許，這所有層層疊疊的夢能夠透過最底層的夢來回溯一層層夢裡的夢。

拿出日記本，揉揉眼睛，試著寫下這寫日記的夢。我動筆書寫......「鈴......鈴......」艙房的鬧鐘響了，我停下筆來，伸手按掉鬧鐘。

發現自己還躺在床上。

躺了一會，回想剛剛被鬧鐘吵醒前這個書寫夢裡的夢的日記，我還記得夢裡書寫的內容，趁還新鮮記得，趕緊爬起來寫下夢裡寫日記的夢。

忽然覺得有些恍惚......我懷疑這會不會又是另一個夢。

海上多夢是因為船隻搖晃給搖出來的？是船上生活太單調，所以老天為航海人添了些夢來增加色彩？是海洋體血船員長久離鄉背井的苦悶所以給了一條與故鄉魂牽夢繫的管道？或者，大海原本就是夢的倉庫、夢的淵源？

船隻終目航行，夜裡，船舷隱去輪廓，當熄了艙房裡的燈，感覺自己也消失在大海裡不見了。窗外舷燈清冷，夜空星辰片片浮閃，水波湧湧碎響如濃稠墨汁倚著舷邊流逝，床鋪的搖晃和震顫是此時唯一真實的感覺。躺著的身子似一只半滿的水瓶子漂在水波裡，湧著、溢著，終夜不停的湧著、溢著，意識漸漸矇矓⋯⋯身體這只水瓶子舷外是濤，內裡是浪，浪濤交錯間，隔著透明的瓶身，兩個世界彼此透視但碰觸不到。

唯有入夢才能穿梭這些隔閡。

浪大搖晃得厲害的夜晚，夢見飛翔；夢見在空中翻跟斗；夢見坐在下衝不止的雲霄飛車；夢見自己是一條飛旋海豚；夢見搭C-一一九老母機跳傘，我抱胸低頭躍出機艙門，傘遲遲不開，蜷縮的身子在空中不住的翻滾墜落；夢見地球失控飛旋......夢裡盡是盤著、轉著，不住的盤著、轉著......夢見驚惶、暈眩、反胃......夢見在夢裡暈船。

夢見所有討厭的人。

恩、怨、情、仇在夢裡似乎都化作一團糊粥粥的平靜，海洋是否趁我航海的機會在化解我從岸上帶下來的疙瘩？我夢見和討厭的人一起旅行，一起參加游泳比賽，或並肩同桌吃飯......夢裡只是安靜，沒有解釋、沒有和解、沒什麼話講......安安靜靜無怨無悵的相視相處。

他們打領帶，穿禮服，男的紳士英俊，女的窈窕美麗。夢裡只是清冷，沒有一絲不悅。

夢見釣魚。在蚊帳裡釣魚、在堤岸上釣魚、在港口釣魚、在池塘釣魚、在床腳下釣魚...⋯就是不曾夢見在船上釣魚。夢見魚吃餌後，我慌張找不到捲線器拉魚；夢見釣到一條小魚，拉著、拉著、上鉤的魚越拉越大，拉著、拉著、上鉤的魚不斷的變換面貌，拉著、拉著、拉進來夢裡許多從來不曾見過的魚⋯⋯有時是幾百公斤重絢麗的花彩魚；有次是一條獨角鯊；有次是一片有嘴、有眼的荷葉魚；也曾經釣過一條會作夢的魚。

夢見喜歡的人。不管已經死去或還活著。

是師長、是夥伴、是同事、是親友，季節都在秋冬間，有陽光、有涼風、有花草和田園，笑容隨意，彷彿從來不曾生死相隔、不曾陸地海上距離遙遠。

好幾次夢見抱著不該抱的人。

雞鳴不已......

醒轉前我總會問夢裡喜歡的人：「怎麼會在船上？」

黎明破曉，我上去頂層甲板看日出。

風平浪靜，舷邊飛魚在水面上劃出幻漾如夢的水紋，朝霞映著海面煥出閃爍流轉的波光，船艏犁破黝黑海面邁浪前行⋯⋯啊！原來海面下蘊藏了世間每個人一生一世所有的夢⋯⋯夜裡，夢被月光吸引從深海浮上水面，船尖把淺海浮泛的夢掘犁一些飄逸到水面上來，這些夢像煙、像雲、含著水氣，這些夢飄進船艙、飄進航海人沉眠的腦子裡⋯•⋯航海人夢不完的夢，海風吹上陸地。

回想這趟出航的因緣恍然如夢。多年來一直喜歡到處看魚市、逛漁港，去年三月，不經意的來到高雄前鎮漁港，原本以為這不過也是一般停泊沿、近海小漁船的老舊漁港。走近碼頭，我訝然看見港裡泊靠著許多大船。這些船的模樣有些像艦艇、有些像貨輪，都不是昔日我所認識及有過航行經驗的沿海小漁船。

幾個月後當我搭這種船在大洋裡航行，我和楊船長聊起我的航行經驗及搭過的各種膠筏或強化玻璃纖維契的各種沿、近海漁船或賞鯨船，楊船長一點不顧情面直接就說：「啊！彼款塑膠船仔⋯⋯」他口氣裡好像那些都不過是塑膠玩具船。

碼頭邊愣了一陣，我才曉得了前鎮漁港裡停泊的是曾經聽過卻不曾見過的遠洋漁船。前鎮漁港是座遠洋漁港，不僅如此，前鎮漁港還是目前台灣泊靠遠洋漁船艘數及噸數最多也是周邊設施最完善的遠洋漁港。

春天三月是個天地換裝樹木吐芽花草抽長的季節，三月是個適合讓想像瘋狂奔馳的季節。我站在前鎮漁港碼頭邊想著「遠洋」這個詞，忽然，我心頭浮起一個聲音說：「遠洋、遠洋，遠洋到底在哪裡？」

「世界有多廣？海洋有多寬？台灣有多小？」是回答也是感慨。

接觸海洋十幾年了，當我想著「遠洋」一詞時竟然如此生疏、隔閡。

我的想像長了翅膀飛臨春天的台灣上空---閉起眼，我能看見了台灣的主脊山脈，看見了台灣曲折的海岸線，看見了沿岸各地漁港，看見了沿海海域......這些我走過、航行過......這些我原本以為穩固、飽滿的疆界......睜開眼，再怎麼用力睜我仍然看不見「遠洋」......騰飛的想像一下子折翅跌落，我的位置、我的高度、我的視野看不清離岸遠去的大片海洋。

愣站在碼頭上想著「遠洋」，想著泊靠繫綁在碼頭邊的這些遠洋漁船到底航過多少「遠洋」？看著船尖下凸露水面的圓球狀船尖到底曾經穿刺過多少海水？太平洋？大西洋？印度洋？她們可曾撫觸過赤道溫暖的海洋，又是否曾碰觸過極圈冰寒的海水？

我的想像站在碼頭，我的視野望不透港堤外的海藍。

眼前雖然成排、成串都是遠洋漁船，我覺得我的想像有了限制，如嬰兒想像老年，如植物想像動物，如南極想像北極，如地鼠想像海鷗，我的腦子裡對「遠洋」沒有一點點概念，沒有輪廓，沒有影像，沒有起點，沒有終點，遙遠的無知或無知的遙遠。

碼頭邊遠洋漁船上的吊桿不停探入自己的腹腔，掏出冒著寒氣白煙的冷凍漁獲，如掏心掏肺不斷掏出她騰騰來自遠洋的寶藏；輸送帶插入她的腹艙，滾滾輸出她來自遠洋的內裡和內容⋯⋯這是當時在前鎮漁港我唯一能觸及的「遠洋」。甲蟲樣的卡車，蟑螂樣匆躁急行的漁貨堆高機在遠洋漁船身邊衝衝撞撞忙碌不已。這些從她腹艙裡掏出的漁獲可能來自不同鹽度、不同顏色、不同國度、不同生命現象的各個海域。漁獲一根根凍成冰棒或一箱箱結成冰磚，那解凍散逸在港邊的白煙（我伸長了鼻尖嗅聞），可稍稍融解釋放出遠洋的訊息。

從小喜歡看船，港堤上看進出港的貨輪、排隊參觀海軍敦睦艦隊、搭乘老舊得有點氣質的小漁船出海捕魚、看著幾根膠管在港邊拼湊成一艘機動膠筏、造船廠裡看一艘「塑膠」船的生成......這些，我都能看出她們不同於陸地氣息的線條和身段。喜歡天空的人喜歡飛翔，喜歡天空的人喜歡天空的各種航行器；喜歡海洋便會喜歡航海，喜歡各種各樣的船舶。

航海時船體承風逆浪，她得伏貼承受有時粗暴有時溫柔的海之掌，她得無怨承受細細的撫觸或粗暴的蹂躪，船體弧線是船隻和海洋協調折衝後的凝姿，船隻是人類難得的藝術傑作，船體的流線和海洋是一對情人貼吻著的姿勢，無縫隙的、無瑕疵的、無可挑剔的，如蜻蜓的薄翅、如一凹波谷等候一波高潮、如飛鳥的羽翼梳理和風、如一身囊袋等候一襲靈魂、如魚體天成無累無贅的體線、如海豚的眼睛、如巨鯨的尾鰭、如美女的腰身。

遠洋漁船龐大、裸露、坦率⋯⋯安靜。

碗口粗的船纜將她縛在碼頭。

我曉得她的美麗在海港裡有所保留，我觸摸到她的情緒，我知道當她的視野唯有海洋、唯有天空、唯有流雲時她才能完整綻放她的美麗，才得以完整奔放她的性情。她的美麗不能沾染陸地塵埃。不得已靠港，她只是暫時被繫綁在陸地邊，如一匹駿馬被縛在馬廄，如一個暫時失去戰場的戰士。

春天是個發芽的季節，是個適合讓情緒奔馳的季節。

這時，我心底響起另一個聲音------「我要搭這種船出航！」是她的邀約嗎？

是她透過波浪嬗遞進港來自遠洋的邀約嗎？

是一個聲音、一個念頭，或者只是一時的情緒？

每個人都有想望，一個人沒了想望就像海洋少了海怪、就像一個人沒有了夢------「總有一天要環遊世界！」「總有一天要隱居到鄉下經營一座農場！」「總有一天要登上埃佛勒斯峰！」......「總有一天要搭這種船出航！」

想望是包裹著包裝紙放在心底角落的一只禮盒，

想望是漏夜睜著眼的貓頭鷹，

想望是溪流彎轉處的漩渦，

想望是挂著拐杖的獨行老人，

想望是不去實現仍然被稱為「想望」的一個名詞。

「航海是不斷的擁有機會和不斷的冒險。」一位老船長說。

前鎮漁港邊，這場遠洋航行的念頭觸動了我血脈裡沉潛已久屬於海島子民的渴望。

出航第二天清晨，我在艙房裡將帶上船的一張世界地圖鋪展在臥鋪上，推斷船隻可能經過的水域，我在地圖上畫下一區區小方格，然後，到駕駛艙抄下衛星定位儀上的數值，回頭在方格子上標下當時的座標船點。幸好上船時帶了這張世界地圖，之後，兩個多月的航程中大部分時間我是靠這張圖來認知及想像自己的位置。

航行途中和船員們聊天，發現除了船長外大多數船員並不曉得當時的船點位置。言談間我發現他們的概念裡沒有平面意象，但他們對出航幾天了、還有幾天到達漁場的線狀航程相當清楚。遼闊和遙遠吧！一位船員說：「見不著岸的航行，大海看起來差不多都一個樣，知不知道船點又有什麼意義？」另一位說：「日子比較寶際，過一天撕一張日曆，就少一天。」可是，我覺得不知道船隻位置就好像盲目航行，就像蒙著眼開車或閉著眼游泳。

「船長知道就好了。」船員們這麼認為。

每天醒來後的第一件事就是在地圖上標出一個船點，這成為我每天海上生活的一場儀式，一個遊戲，每一天，我都想要曉得離家多遠了，想要曉得距離船隻最近的陸地在哪個方位，我也想要曉得終日二十四小時孜孜不息的航行後船隻在世界地圖上爬行了幾公分。

我每天「研究」這張世界地圖一個小時以上，這輩子不曾如此仔細的看過世界地圖。看著、看著、看出興趣來了，這趟回去後要掛一幅大大張的世界地圖在家裡牆上，或者擺個地球儀在書桌上。我曉得這趟航程後，這張世界地圖對我的意義將不再一樣。

儘管藍天藍浪舷外的視野幾乎天天一樣，不一樣的部分得藉由地圖來延伸想像。遙遠、漫長的航程中，這張世界地圖告訴我地球依然運轉，告訴我遙遠陸地上那個我曾經熟悉的世界依然存在。

～本文選自廖鴻基：《漂島------ 一趟遠航記述》，

台北：INK 印刻出版有限公司，2003年。

廖鴻基

1957年生，台灣花蓮人。花蓮高中畢業，三十五歲成為職業討海人。1996年組成尋鯨小組於花蓮海域從事鯨豚生態觀察，1997年參與賞鯨船規劃，並擔任海洋生態解說員，1998年發起黑潮海洋文教基金會，任創會董事長，致力於台灣海洋環境、生態及文化工作。曾獲時報文學獎散文類評審獎、聯合報讀書人文學類最佳書獎、1996年吳濁流文學獎小說正獎。出版作品包括《討海人》、《漏網新魚：一波波航向海的寧靜》、《回到沿海》等。多篇文章入選台灣的中學國文課本及重要選集，為著名的海洋文學作家。
