---
aliases:
  - "飛鼠大學（撒可努）"
  - "9D 台灣文學文本：飛鼠大學"
---
飛鼠大學 Sakinu 撒可努

edited by 郭朝清

春節快到的時分，是飛鼠開始談戀愛、尋找另一半的時節。

在夜裡你可以聽到飛鼠互相求愛的聲音。有時候整片山谷在同一時間內會響起此起彼落的求愛節奏，那是一棵樹上停了五六隻的飛鼠，一起在那裡談情說愛的盛況。但這種景象卻在我上國中時消失了，山谷裡很難再聽到飛鼠互相求愛的聲音。飛鼠突然的消失，原因有很多，人爲的破壞、十字弓的氾濫以及不肖獵人的濫捕都是原因，白天捉晚上打，就算飛鼠再多也會被捉完。

我問過父親，爲什麼山上的山老鼠和飛鼠愈來愈少了？

「有一天，我看著山上的老鷹未再飛翔於山的那一頭，我就知道，那裡的動物已開始遷移到更遠的地方。」父親這樣說著。

他說，全世界最笨的動物是飛鼠，最乾淨的也是飛鼠，原因是飛鼠是一種笨到會等你來捕捉的動物，夜裡他對燈光和亮的東西都非常的好奇，只要你拿燈光照著他，他就會待在原地一動也不動。

飛鼠在白天時都在他的樹窩裡。一隻飛鼠可能有二、三個樹窩，而通常他都會選擇一個窩，長期固定的睡在哪裡，除非有人來侵擾或是被強佔了，才會離開，搬到別的樹窩去。

小的時候跟著父親打獵，常仰著頭尋找樹上的飛鼠窩，找飛鼠窩全憑經驗。父親說，只要把自己想成是飛鼠，就能找到。

例如，飛鼠絕不會單獨的住在一顆樹上，或是住在會刺激皮膚發癢的樹窩裡；也不會住在漏斗狀的樹窩裡，不然下雨的時候會積水，變成游泳池。飛鼠是最笨的動物，每一次發現飛鼠的樹窩時，父親就會拿出他自製的網袋，綁上一根很長的竹子，準確的封住樹窩的洞口，再用力的敲擊樹幹，飛鼠一緊張，第一個反射動作就是朝著樹洞飛去，當然守在外頭的網袋，就能很輕鬆的網到他。當飛鼠被捕捉時，會開始掙扎，而網袋會愈縮愈小，也就限制了飛鼠的動作，最後只見一團灰棕色的飛鼠窩在那裡。

的確，在動物圈裡飛鼠算是最乾淨的動物，幾乎全身上下都可以食用，連腸子內未消化的東西都可以擠出來配米酒喝，老人家常說飛鼠腸子裡的東西最補。在部落裡我也常看到老人家生食飛鼠腸子中未消化完的東西，配著米酒，說著以前的戰功。

父親曾在一次捕捉飛鼠時，向我表示：「兒子，你知道嗎？飛鼠也有分山地人和平地人。一般我們所看見全身灰棕色的飛鼠是住在地形比較低的地方；而身上帶灰黑色，身上和頭部都有白色斑點的飛鼠則住在較高的地方，冬天高山較缺乏食用的食物，在靠近山的線以下都會看得到他們。住在高山的飛鼠又比灰棕色的飛鼠更笨，因為灰棕色的飛鼠早已學習到如何過獵人的追捕及與人的利害關係，因此才得以繁衍生存。」

有一次我跟著父親到松子潤（林務局示範山村）的獵場找野蜜蜂。走著、走著，突然我頭一仰，叫住了父親：「爸，你看那個樹洞會不會有飛鼠。」

父親仰著頭輕輕地對我說，要我注意待會兒飛鼠的動向。父親輕輕地走到樹洞下，又輕輕地往樹幹敲了幾下，只見樹洞露出了飛鼠的頭東張西望，觀看四周，懷疑的眼光很想知道是誰吵醒了他，警戒的眼神想把四周看透。

過了許久，也不曉得飛鼠知不知道我們就在附近，我輕輕地動了動身子，躲在另一棵樹的背後，只見在樹洞探頭的飛鼠已不知去向。這時候父親不知從哪裡找來了好幾丈的棍子，把褲子當網袋將兩頭的褲管都打死結，插皮帶的地方用一支很大的Y字形木條穿過，就成了很克難的簡易網袋。一旁的我只見父親穿著黃色舊舊的橡皮雨鞋，破破的內褲，樣子既好笑、又滑稽。

動作輕輕地、慢慢地，周圍的一切好像都在觀看著父親的一舉一動，克難的網袋慢慢的接近樹洞時只見父親用力的蓋上，但不見飛鼠飛出，父親喊我，要我用斧頭在樹幹用力的敲擊，但怎麼敲都敲不出來，只聽到山裡的回音。父親這時候說：「哇！這隻飛鼠天天都有上課，可能國小有畢業，一般的飛鼠只要網袋一套住樹窩，就會笨笨的朝網袋衝去，來個自投羅網，奇侄，這隻怎麼不飛出來。」

父親納問著，過了許久，也不知道我風從哪裡飛出來，停在對面山準的大樹上。我們才恍然大悟，原來自己被這隻飛鼠擺了一道。等父親爬上樹察看後才知道，這隻飛扇聰明到了了不起的地步，竟然留有後門，這隻飛鼠在選定這棵樹作為他的家時，就已知道如果有一天遭受攻擊時，後門是逃生的路徑。

父親搖著頭說：「這隻飛鼠，不只國中畢業，可能已經考上大學了，不然怎麼這麼的聰明。」父親解下用褲子作成的克難網袋，穿回身上，「哼！下次再來，一定要抓到他。」父親已把他的後門用樹枝封住，並信誓且且表示，下次再來一定抓得到他。

「爸！飛鼠真的有大學嗎？」我好奇的問。

「有哇！他們都是夜間部的。」我聽不懂，父親又說：「飛鼠是夜行動物，牠們常聚在一起研究生存的法則，而逃生和躲過獵人的追捕是必修的學分，與獵人鬥智則是更上一層的課程。」

這一次上山，父親問我要不要跟他一起去，我急忙地答應，當然要去。父親準備好了捉飛鼠的工具，這次是有備而來的，一定要抓到那隻聰明的飛鼠。

走了好久，下午時才走到上次與那隻飛鼠相會的地方。我們動作輕輕地，那隻飛鼠好像還未察覺到我們來了；父親要我注意飛鼠的動向，他慢慢地移動身子，很快的已佇立在樹洞下，父親拿出上次藏起來的長棍子把自製的網袋綁好。動作慢慢、輕輕地，在套住樹洞的那一剎那，我迅速的拾起地上的木棒往樹幹敲擊，但就是不見飛鼠飛出，「爸，是不是飛鼠還沒有回來？」

「有可能喔！」父親再次囑咐我，再用力敲樹幹，但還是未見飛鼠飛出，父親知道不能輕易的把套在樹口的網袋拿掉，怕網袋一拿掉，聰明的飛鼠又會飛出去了。父親要我替他抓住套在樹洞外的網袋，而他很快的爬到樹上，手上拿著樹枝和茅草，「我就不相信這次用火燻燻不出來。」父親把上次封住的洞口塞滿了小樹枝和茅草，點燃後用力的吹氣，使濃煙朝向洞內，想逼使飛鼠由套住網袋的樹口出來，但始終無法把那隻聰明的飛鼠逼出來。父親正感到奇怪，爲什麼還是不出來時，才發現原來那隻飛鼠已躲在另一個腐敗中空的樹幹，窩在裡頭，鼻子微微的露在樹幹乾裂的洞口外，深怕吸到濃烈的煙味。

父親把飛鼠躲藏的那個樹幹整個鋸掉，再用樹枝和泥土封住缺口，緊緊的讓飛鼠沒有移動的空間，父親說：「這隻飛鼠是我打過這麼多的飛鼠裡最聰明的一隻，我看這隻不只大學畢業，可能還曾經到國外留過學，不然怎麼會知道我要抓他，而且還聰明地想到要在做窩前，找一棵有相通樹洞的樹，以預防被攻擊時有逃生的路徑。」

夜裡，父親把祖父找來，跟祖父訴說他是如何、如何的抓到這隻飛鼠。祖父說：「這隻飛鼠簡直比人還要聰明，還好你抓到他，不然他就會把這次的經驗告訴別的飛鼠，那以後我們就很難再打到飛鼠，因為他們變聰明了。」

父親「獵人哲學」必修的課程：「把動物當成人看待，把自己也想成是動物，你就會了解他們的習性，聽得懂他們說的話。」我的家族一直是獵人的家族，由過去到現在還是一直守著獵人的火，山林是延續獵人生命的源頭，唯有了解動物的生息，才能掌握自然的生存法則。從小父親便帶著我打獵，他對自然的那份尊敬，我深記在內心。我未看過飛鼠大學，但我相信飛鼠讀的大學一定是夜間部，也承認父親對自然界事物的看法有他獵人哲學裡的範本可循。

山豬學校 Sakinu 撒可努

如果叫我說我與父親打獵的故事，說它個三天兩夜都說不完。但在記憶裡，父親的獵人哲學，卻讓我上了一課原住民如何和所有事物維持平衡及以人性的方法對待大自然。

小時候的我，可能因爲好動調皮，所以成爲部落裡不受歡迎的小孩。通常，只要部落裡那家的東西壞了，或是不見了，很快的就會傳到我父親的耳朵裡，接下來的後續情形，難免就是一陣毒打，是不是我幹的都是一樣，只因爲我不受歡迎。

父親爲了怕部落的人說話，只要一有假日，就帶著我到他的獵場打獵。所以那時候讀小學的我，最喜歡星期一到星期五上課的日子，有時候我會趁著上學的理由逃課，有時候跑到別人的果和玉米園，或是蕃薯園烤玉米和地瓜；黃昏時，遠遠的看到學校的路隊，再插進路隊回家。每到禮拜六的時候，我就開始害怕，心裡想：「好不容易讓我等到了禮拜天，終於可以放肆玩樂」時，卻會被父親叫住：「明天星期天，你跟我去看陷阱。」

有時走了大半天的路都沒得休息，走了一天還是到不了父親的獵場，他每一次都說：「快到了！」然而卻彷彿沒有終點。就這樣子在山上走著。也因爲這樣子，對周遭事物的反應非常敏感，大自然的呼吸和脈動，我隱隱約約能夠感受到。過去和父親打獵的日子因爲要走很遠的路，當時覺得自己很不幸，不能和別家的小孩子一起玩耍；但現在回想起來，也就是因爲這樣，使我比同年齡的孩子，收益得更多，生活也更豐富。並且對大自然的生命史，有一段很人性化的認知，這一切完全都是拜我父親所賜。

小時候我有個外號叫「理古處」，意思是「話很多」、「那麼多問題」之意。每次跟著父親打獵的時候，對不知道、沒看過、沒來過、沒聽過、不認識的事物，心裡就有很多的「爲什麼」、「那個是什麼」、「為什麼會這樣」的一些問題，父親常會很不耐煩，很生氣地跟我說：「理古處！」儘管如此，但我還是要問，問到明白、清楚之後才罷休，好奇心的驅使和打破沙鍋問到底的精神，使得小時候的我便對大自然和山裡的一切非常地熟悉，且具有對土地及其他事物敏銳的觀察力。

小時候，只要有蜜蜂飛過我的身邊，我就能判定，並且還能找到蜜蜂窩巢的位置；然而經驗的獲得，是因爲身上不知道被多少種蜜蜂螫過，才換來對蜜蜂敏銳的觀察力和敬畏感。

父親說過一段很棒的獵人哲學，他說：「獵人的孤獨和寂寞，是精神和力量最大的來源之處；兒子，你要學做一個好的獵人，就要學會「等待』的耐性。」這一段話讓我深深地被吸引，這竟是自己的父親，一個國小沒有畢業者所說出來的話。聽過這句話後才知道，有些書上沒有的；然而在獵人學校裡，卻是必修的課程。讓記憶回到過往，同父親打獵的情景。

「你知道嗎？兒子，」父親問我：「為什麼山豬會被獵人的陷阱夾到？」我思考父親給我的題目後，回答道：「他很笨，沒有長眼睛。」父親的答案卻叫我不敢相信，因爲父親對動物有人性化的形容：「那是因爲，那隻山豬不喜歡上學，所以沒聽到山豬學校的老師告訴他，山豬要如何防範部落的陷阱，和識破偽裝的吊陷和夾鐵。」

「爸，山豬眞的有山豬學校嗎？」

「當然有哇！你不曉得，山豬的攝影師現在正用長鏡頭的相機，把我們的長相拍出來做成幻燈片，做為山豬學校的教材，把我們編號，告訴山豬學校的學生，這個是最危險的獵人(1)和危險獵人(2)......有時候在遠遠的地方觀察我們，熟悉我們身體的味道，聞到我們父子的味道時，就遠遠地躲開。」

有一次我同父親在峭壁上往下看，看到一群山豬，父親這樣說：「最老的那一隻是他們的校長，在後面走的是他們的老師。」我問父親：「他們在做什麼？」父親說：「在練摔跤吧？可能要參加他們的區運會。」父親的山豬學校故事和獵人哲學，及人性化對待大自然事物的觀念，至今讓我深受影響。有一次我與父親爲了追趕受夾而逃跑的山豬，一山翻一山，竟在靠近大武山的界線找到了逃跑的山豬---山豬累了。我嚇了一跳，這麼久以來，頭一次讓我看到這麼大的公豬，難怪父親看到他放的鐵夾不見時，就告訴我：「如果我們再慢一點，可能就追不到了。」

父親拔起番刀，用大姆指在刀尖畫了一下，這時候累倒的大公豬好像知道他的生命隨時會被父親任何的舉動所終止，他開始亂吼、亂撞、亂衝；父親要我爬到樹上，我在樹上看著父親和大公豬格鬥的過程。最後，大公豬累了，父親亮起番刀，刀尖刺入他的心臟，大公豬用剩餘的力量做最後的反抗，父親雙手撫摸著大公豬，口中唸著：「謝謝你賜給我的家族，你身上的肉和那壯碩的後腿。我們會為你唱歌，希望下次你能跑的更快、更遠，增長你的智慧，躲過我的陷阱，去教導你的子孫和小孩。」父親話說完之後才將刺在心臟的配刀拔起，大公豬的血順著父親抽起的番刀滴下，只見大公豬抽蓄著慢慢停止，靜靜的躺在哪裡。我由樹上下來，撫摸著倒在地上的大公豬，父親告訴我：「這頭大山豬是他們的勇士，如果不是先踩到陷阱，傷了他一隻腳，要我面對面跟他格鬥，我未必是他的對手。」我問父親：「爸，你剛才在對山豬說什麼？」

「我對著山豬說我們獵人家族對大自然循環感謝的話。兒子，」父親說著：「有一天你也會成爲一名好獵人，有一天當你要結束你獲取的獵物生命時，請讓他聽到你說的話，要感謝大自然和祖先，給你智慧和一雙很會跑的雙腳；讓你所獵獲的動物走得安心。」

父親說：「我們是獵人家族，有獵人的規範，對生命尊重，祖先才會給你更多的獵物；如果你對大自然不敬，不依循著獵人對自然的法則，動物就不會再到你的獵場奔跑、跳躍、追逐。」

很久了，我仍留著父親所獵獲的那隻大山豬的山豬牙，把他拿來作手臂上的臂環，以炫耀父親與我們獵人家族的戰功，和對生命的尊重。

至今我仍感謝大自然給我們的智慧和經驗。

山與父親 Sakinu 撒可努

牢勞蘭（部落名，太陽升起第一道光芒照射的地方）部落最後的獵人，擁有一雙祖先留下的雙手，一對能走很遠的雙腳，及與山共同生存的智慧。小時後最喜歡看他帶著番刀的樣子。那時候我不斷告訴自己，希望有一天能與他---我的父親一樣的英勇。祖父會對我說，「你父親生錯了時代，假使你父親生在以前的那個時代，必然是一個很了不起的獵人，會受到族人的尊教。」然而覆境的改幾及異文化的入侵，使得傳統社會瓦解。部落制度不再，父親的技藝及能力，不再受到族人肯定。而族人「山的文化」將因傳統社會的瓦解而消失，父親本著獵人的感覺，把山最後的生命，和老祖先對山的經驗、智慧保留下來。

父親那一輩的族人，因環境改變及文明的入侵，長年處於心理及身體的矛盾與挣扎中，然而傳統社會的約束力消減，原住民就不再依循老祖先的生活方式過活，四o到六o年代的原住民不分族群，為了活下去遠走他鄉，離開世居生長的地方。山裡的一切已不能再滿足族人的需求，當時的工廠、遠洋漁業、建築業及任何最低階層的工作都有原住民的影子。當我開始有記憶時，父親就很少在家。父親爲了我們的生活到過沙烏地阿拉伯工作，做所謂的「外籍勞工」，回來後在台北也打拼過，最後因不習慣台北矛盾的生活又回到屬於他自己的地方。

父親常感嘆說：「這裡才有生命！每天看到山，看到動物，生命才有力量，山地人還是山地人。跟山做朋友是一輩子也不能更改的事，當獵人是爲了更了解山和大自然的生命。時代變了，沒有人想再做真正的山地人（在這裡是指原住民社群裡還靠山生活的人）和獵人；有一天我老了，追不到山豬，番刀又磨不利，部落裡有誰還想做真正的山地人？

現在森林面積愈來愈小了，動物都不知道到哪裡去了，獵場被林務局收走，現在不能再打獵了。」

到處存在的規範，限制了父親山地人的本能，原住民是靠山吃山的民族，從過去到現在，老祖先告訴我們，對自然的尊敬就是生存，延續族群生命的法則，必須以人性去對待，就如同好朋友、親人之間的那種關係。

現在的平地人把山上的大樹都砍掉，種植高經濟作物；山豬追逐的森林變成了橘子園；山羌、水鹿跳躍的草地轉型成大人物的高爾夫球場；而一大片的茶園，過去可能是螞蟻、蜜蜂、蜈蚣、猴子玩耍的天堂，但由於土地的濫墾，動物沒有了森林，也就失去了生存的空間；水土的流失導致動物的滅種、池塘裡的泥鰍和蛙鳴聲都消失了；然而現在這些罪責卻全加諸在原住民的身上，說打獵是盜獵；伐木造屋、雕刻，傳承文化是破壞生態，盜採國家資源；當政府在提倡環保及注重生態資源時，卻忘了原住民在老祖先流傳下來的觀念裡，所有的事物都有生命，應該以平等及人性化來對待，尊重生態老早就是我們生活的一部份。

父親說：「我們山地人，從失去自己山林的那一刻開始，所有的一切也隨之改變。過去我們打獵是照著部落一年四季的作息，而不是天天打獵。

祖父也這樣說過：「如果每天都上山打獵，公的動物和母的動物不是就沒有時間談情做愛生小孩了嗎？撒可努你看，從過去到現在有原住民的地方，都是綠油油的；平地人的地方都沒有樹，山地人不用種樹，樹自己會長在我們旁邊；平地人爲了各種原因而要種樹，他們的樹沒有生命；我們的樹很有生命和力量，會長的很高、很大。」祖父、父親的一番話，讓我深深的感到原住民和大自然生命一體相息的關係。

小時候父親常帶我一起上山打獵，一山過一山，雙腳就是這樣子練壯的，那時候對山的一切總是有很多的「為什麼？」、「是這樣子嗎？」的疑問。等到父親不耐煩的時候，他就會丟一句：「你不用講話，安靜下來仔細的聽，會聽到有人跟你說話和唱歌以及他們呼吸的聲音。」慢慢地我才了解父親話裡的意思。

有時候我常一個人對著石頭和大樹說話、唱歌，玩的很高興，在那裡絕對不會感到狐獨，因爲我了解在我的內心裡，真的會有很多的朋友跟我玩在一起，唱歌、跳舞和快樂追逐。有時候我們走累了，父親會停下來抽抽煙，要我休息。休息的時候一定會跟我說大自然的故事，有一段話仍令我至今難忘，父親說：「山跟人一樣，也要休息、睡覺，累的時候還會打瞌睡。我們不能吵他、打擾他，人生病的時候，大自然的一切就會幫他復原。」的確，唯有眞正以山爲家的山地人，才能深深體會這句話的意義，這是父親一輩子對山的智慧與經驗，是很美的一句話。山和原住民沒有距離，就像父子一樣。

環境的改變，讓原住民離開了世居的森林和獵場。我們過去的生活方式從未有人過問、干預，說這個不對，那個不行；過去不管那一個統治者的到來，都無法強制的禁止我們使用屬於我們的東西。祖父說過，中國（國民政府）來了，到處強制我們這個不能那個不能，至今我們失落了原本屬於我們的森林、獵場、河川以及祖父輩們世代的墾地和生存的空間，過去的傳統生活已不能再繼續的傳延下去，也不能隨便蓋傳統的房子在自己的土地上，我們從未被尊重，並且保障原住民本身的權益和生存空間。

部落的長老曾這樣說：「這是屬於我們的空間，爲什麼我們沒有權利去使用它？很久很久以前我們就住在這裡，『中國』的法律還沒開始以前，我們就在這裡世代生活。平地人的遊戲規則我的族人不熟悉，不能用他們的法律說我們原住民有錯。他們無權干預我們與山的生活。是誰在破壞生態、濫墾、濫挖？爲了自己的利益，使動物失去了森林和生存的空間；動物的滅種，卻理所當然的將這些罪責全加諸在我的父親和族人身上。我們無知的族人，背負了多大的不公平！」

時間長期的洗濯，父親也在掙扎他身上曾經歷過的痕跡，在某些文化上他會堅持，有些卻極力的反對；反對的因素在這裡我不做任何的描述，但父親身上永遠流著山地人的血液和對山的那種感覺，永遠做自己想做的。現在的山地人都到平地工作賺錢，沒有人想再回到老祖先的地方，只有我還循著祖先走過的足跡，找尋大自然和屬於自己排灣族的東西，雖然國家收走了老祖先的森林、獵場和耕地；但卻收不走我這雙腳！我想到哪裡就到哪裡，走累了就坐在石頭上；渴了就喝山泉；過夜就睡在地上生活的方式是祖先的方式。我覺得我是最富有的人，父親開玩笑的說：「以前只要排灣族用雙腳走過的地域，都代表著這塊他走過的地方歸屬權屬他。」

父親他很樂於成爲一位山地人，只有做山地人才有一種說不上來的滿足和驕傲。寫到這裡，父親對山的堅持，真的讓我感動，大自然的事事物物都是他的朋友。突然，我感覺到用生活寫文化的父親是真實、自然且與山最接近的。他用他的番刀撰寫自己的生命史，用他的雙腳踩過祖先的足跡，依循山的自然法則，使用雙手延續了老祖先的工藝。

最後我還是喜歡父親說「山」的故事和腰繫番刀傳統的樣子。做爲他大兒子的我，一直覺得如果不替父親寫一寫關於山和他的故事，對他會有一點可惜，又有一點內疚，因爲我從他身上聽到、看到、學習到很多傳統的東西，若不記錄下來，對「牢勞蘭」會是件遺憾的事。

小米園的故事 Sakinu 撒可努

「爸，阿公呢？」父親用手指著後山半山腰那一片黃黃的地方。我繼續問著，「爸，那是什麼？」

「你祖父的小米園，你要找他，到那裡一定找得到他，你祖父在那裡照顧他的小米園。」

我抬頭望向半山腰那片黃黃的小米園，內心不斷地自責：「我好久沒回家了，上次回來還未發現半山腰的小米園，現在竟出現在祖父終身守候的土地上。」我心裡很難過，眼淚無法止住，流下眼角的盡頭。我才知道，我這麼久沒回家了；那份像親情的傷感由内心升起，突然對這個曾經生長、玩耍的地方，感到又熟悉又陌生。

「爸，阿公好嗎？身體好不好？」

「他還是一樣，每天到山上工作，身體還是像以前一樣健康。」父親說：「自從小米有小孩『結小米粒』後，阿公每天都早起上山，下午太陽下山才回家。

「為什麼？」

父親說：「你祖父每天要跟小鳥比賽看誰起的比較早，如果太慢到山上，山上的小鳥就會吃你祖父的小米；下午又不能太早回來，肚子餓的小鳥會趁阿公回家的時候，再飛到小米園吃小米。你阿公說：我們勞牢蘭（部落名）的土地上已經好久沒有種小米了，山上的鳥也好久沒有吃到好吃的小米了。他們知道阿公有種小米，都互相告訴他們的好朋友，要到阿公的小米園吃小米。

前幾天，小米園陸陸續續飛來了會偷吃小米的一種小鳥，阿公很高興像看到老朋友一樣，他說，那種鳥好久沒看到了，你阿公還讓那些鳥在小米園逗留、玩耍，很久才讓牠們飛走。他很難過，在小米園掉眼淚，看到那些小鳥讓他想到了童年在一起的玩伴，而今那些老朋友都一個一個離開。阿公說，那些鳥是他朋友變的，是回來看他的，所以阿公像看到老朋友一樣，沒有把小鳥趕走。如果你要找阿公，你就騎我的摩托車到他的小米園去。」

我騎著父親他那祖父級的老野狼一二五，車子吃力、使勁地在產業道路上顛簸行走，好久才到祖父的小米園。老野狼的喘氣聲把偷食和玩耍的小鳥驚起，像逃難似的亂飛，大鳥、小鳥像「搶」天空一樣；這時候的小米園一下子如剛吃飽，正在貪睡的小孩般安靜。望著祖父的小米園，我第一個感覺是，好大、好寬喔！下了車，走進祖父的搭堡（工寮，休息的地方），並未見著祖父的人影，我對著祖父的小米園喊著：「阿公......阿公......」沈重結實的小米粒彎曲得快掉到地上，有時風一陣吹來，好像它們聽得懂我說的話，輕輕地搖擺了幾下，當我又再次叫著阿公時，小米園像呼應著，又曼妙地搖擺了幾次。

突然，遠遠的地方傳來「喔......喔......」山地國語的口音，「我在這裡，我在這裡！」祖父向我招手，矮矮的身子幾乎快被小米淹沒了；祖父還是穿著一身他最愛的卡其衣，站在小米園地的最上頭，向我揮著手。

「撒可努，你回來了，什麼時候回來的？」祖父紅紅濕濕的眼角，告訴了我他對我的想念。他老人家看到我，全部的不放心和擔憂都放下了，像卸下了一條揹負很久、好幾百斤重的大山豬。

「阿公，你怎麼一個人在這裡？你什麼時候種的小米？我怎麼都不知道。」

祖父笑著說：「有很久了呢，我們的部落已經很久沒有人種小米了，我不知道自己還能夠再看到幾次小米的長大，所以我就把我們亞榮隆（家族名）以前祖先留下來的小米種在我們家族的土地上；你看小米被我種的又高又大又有力量，小米的孩子有很多，從很久以前到現在，我們家族的人世世代代都在這塊土地上種小米，小米的VuVu（祖先）也在這塊土地上結穗；我們家族就是靠這塊土地和小米，從過去走到現在。你卡瑪（父親）成家時，我也拿我們家族的小米給他種，小米的延續代表著家族生命及族群文化的傳承。

我小的時候山上都是種小米，我這麼老了，但有一半的日子都在跟小米做朋友，從墾地種小米到收成，每段路我都走過。小時候我父親很早就死掉了，我跟我的依娜（母親），就在現在這塊土地上種小米。記得那時候，每天都要工作，不能玩耍，要拔草、看地，剛撒下去的小米粒又怕被鳥吃，小米生小孩時又要擔心鳥會來吃，那麼辛苦，還不是為了嘴巴（肚子之意）。」

祖父望著他的小米園，果了好久，好像在想些什麼事情似的。隨後撿起地上的石頭往小米園中丟去，只見三粒石頭同時落在不同的地方，結穗的小米粒不規則的搖動；突然，偷食的小鳥一群一群地由小米園中驚起，停在遠遠的龍眼樹上。奇怪，我心裡想著，明明沒有看到小鳥飛來也未聽到鳥鳴的聲音，祖父好厲害！他是怎麼知道的？

「這種鳥很聰明，他們有一雙比普通鳥還要強健的雙腳，他們是由小米園外走往園中的。小時候我常被我母親罵，這種小鳥常來偷吃小米，他們都是一群一群的，身上的顏色如小米要收割時枯黃的顏色一樣，不易被發現，如果你不注意，等小米收割的時候，小米結穗的地方就會少了很多的小米粒。這種鳥叫餓鬼（貪吃的鳥），小時候爲了不被我母親唸，我對這種鳥最爲敏感也觀察得特別仔細。」祖父又繼續說著：「現在的小孩都很懶惰，不像我們以前才是真正排灣族的孩子，家裡開始種小米後每天都要到山上顧小米，一大早天還沒有亮就要出發，用走路的，中午自己帶米煮飯；下午要等太陽下山了才能回家。」

以前顧小米園是部落小孩的事，小米園要收成時，他們常拿著尾端綁著鐵罐和布條的竹子，在小米園揮來揮去趕小鳥，趕這裡飛到那邊，趕那邊又飛到另一端。「以前的小鳥比較不怕人，但是笨笨的，不像現在鳥都有讀過書，變得比較聰明。牠們害怕小米有陷阱，不敢直接飛下來，等他們覺得安全了才飛下來吃我的小米。」

「阿公，你為什麼想種小米？」我問著。

祖父說：「這一次我種小米，好像讓我回到以前我還很小的時候。現在，我老了，但是看到自己種的小米，很有成就，也很懷念過去，讓我想到了小時候的朋友，我們一起在小米園趕小鳥，玩耍的地方也在小米園。

看到小米園讓我很想念我的依娜，有時候我累了，在搭堡休息，風吹來的時候，讓我感覺到好像母親站在小米園中叫我，好像母親還活著，想到依娜，我就會想到以前跟母親兩個人相依爲命的那段經過，我就會很想念而流淚。我好想念我的依娜。」祖父這樣說著。

我抬頭望著祖父的小米園，這麼大、這麼寬，祖父是如何一個人照顧這麼大的小米園？祖父像看穿我內心的疑問，叫著我的名字：「撒可努，這條繩子你拿著，待會如果有小鳥飛來吃我的小米，你就拉動這條繩子。」

祖父吹了幾次口哨，拉動我手中的繩子，只見小米園中噹噹咚咚作響。我呆在原地，一個人傻笑了很久。我的祖父真的是第一名的聰明，手中的繩子穿過小米園再分散，像一片蜘蛛網結在小米園上，繩子的盡頭都綁上喝完的飲料罐及鋸成不同長度的竹管做成的擊聲器，和穿著破舊衣服的草人，每條繩子穿綁著不同顏色的布條，當偷食的鳥飛到附近，只待繩子一拉，草人動了，鐵罐子、竹管發出噹噹咚咚、鏗鏗鏘鏘的聲音，彩色的布條在低垂的小米上晃來晃去，像有人跳著彩帶舞，有時候風徐徐吹來，花色的彩帶飛起，整個小米園像一場管絃樂演奏一樣，有輕有重；驚起的小鳥飛起，像趕集的人辦完貨離開。

祖父告訴我，中午要休息的時候，就把牽引繩綁在身體和腳上，當睡覺翻身的時候，繩子捲曲就能拉動小米園上的草人和擊聲器，小鳥才不會趁我休息的時候偷吃我的小米。我一邊看著小米園，一邊跟祖父聊天說話；祖父忙著做他的藤編，有時候提醒我「有沒有鳥飛下來？」；有時候還會關心的問我在台北工作的事。

「台北會不會有人欺負你？車子很多要小心！」祖父說：「台北太遠了，我們的祖先不敢到台北去看你，你要努力工作。」又問我：「什麼時候要結婚？我老了，不知什麼時候會死掉，怕看不到你結婚的樣子，我還要當大阿公（曾祖父之意）呢。」手中的牽引繩不時的拉動，小米園傳來擊聲器噹噹鏘鏘的聲音，一下子又恢復平靜，枝頭上的小鳥也變得安靜，也好像在聆聽祖父的故事。

我聽見小米園中遠遠的傳來鳥鳴聲，當我欲拉動手中的牽引繩時，祖父卻阻止了我的動作。他這樣子告訴我：「飛來的小鳥是來吃小米園的黑蟲子，他不是要來吃小米的。」

我納悶地問祖父：「阿公，你都沒出去看是什麼鳥，你怎麼會知道？」

祖父還是忙著他手上的藤籃，回答我說：「我聽鳥叫的聲音就知道是什麼鳥了。」我心裡想著：「爲什麼我怎麼聽都聽不出來？」之後小米園又傳來鳥叫聲，我還疑了很久，不敢拉動牽引纚，怕打擾飛來小米園辦正事的鳥；祖父停止編籃的動作，不知道在笑什麼？

7祖父望著我叫著我的名字：「撒可努，你知道嗎？飛來的這隻鳥是來等他的情人，等一下另一隻一定會飛來。」我問他爲什麼會知道？

「聽鳥聲，剛才的鳥說：『親愛的愛人，我在這裡，我在這裡等你，你快點來。』」山上的風斷斷續續地吹來，好涼、好涼。小米搖擺著，小米園的趕鳥器噹噹鏘鏘的作響；我跑出搭堡，下午的太陽照在小米粒上，沈沈的，讓我像是看見自己的族人一樣的舒服。小米園裡突然飛起幾隻嘴裡叼著草和全身顏色像枯黃葉子的鳥，我拾起了石頭想往園裡丢去，祖父又阻止了我的動作，對我說：「你看他嘴裡叼著草和葉子是要回家替他的愛人做一個窩，他們做完窩，明年小米播種的時候，就有小寶寶。」

小米園又再次的恢復了平靜，祖父對我訴說著他童年的故事。

「我小的時候，還跟部落的小孩坐在小米園裡的石堆上比聽鳥叫的聲音，那時候，我常拿第一名。」祖父笑的很開心。我心想：「難怪，祖父只要坐在搭堡做他自己的事，聽鳥叫的聲音就知道園裡飛來的是什麼鳥，是不是來吃小米的。」

不時偷食的鳥常在我不注意，正跟祖父聊天或視線轉移的時候，飛到園中偷吃小米，祖父也並未告知我園裡早已飛來偷食的鳥，祖父只是要我總看看園裡鳴叫的鳥是什麼鳥？對我來說，鳥叫的聲音好像都一樣，直到我在祖父的提示------「小鳥可能都吃飽囉！」之下，才用力的拉動牽引纙。園裡偷食的鳥亂飛，我叫著：「哇，這麼多隻。要是讓我來顧這麼大的小米園，我看到小米收成的時候，小米都已被吃光了。」

祖父手指著，要我望向小米園。這時候飛來許多小鳥，「你看，那些鳥那麼快樂在玩耍嬉戲，就像我小時候跟好朋友在小米園嬉戲一樣。」我佩服祖父和大自然相處的經驗，和大自然給予他的智慧；他是大自然的一份子，是樹、石頭和花草的朋友，他了解她們。我深深被這一刻打動。

太陽慢慢地接近山頂，小米園又開始熱鬧了，像辦年貨一樣，成群的小鳥飛來像要飽餐一頓似的。我正要用力拉動手上的牽引繩，祖父叫住了我：「麥唉（不要之意），這些鳥都從很遠的地方來吃我的小米，有的從前山、高雄、台北和宜蘭、花蓮飛來，他們一大早就出門，為的就是想吃我種的小米，他們等了快一天的時間，都沒有吃東西。撒可努，不要趕他們了，讓他們吃吧，等吃飽了，才有力量再飛回很遠的地方；不然等太陽下山，天暗了，小鳥就看不見、找不到回家的路，小鳥的家人就會擔心，為什麼爸爸和哥哥還不回來？」

我跑出搭堡，望著小米園中成群的小鳥，無視我和祖父的存在，拚命的把他們帶來的袋子裝得滿滿的。我滴淚在祖父的土地上，我的祖父好了不起，好偉大，是個大自然的智者。

祖父叫著我：「你看那隻停在芒果樹上的鳥，他快要結婚了，他每天都來，要採很多的小米回去做結婚用的聘禮，他的岳母大人要看到很多小米才會安心的讓女兒出嫁。」祖父吹著口，拿著柺杖，指著最靠近搭堡的樹對我說：「那隻鳥剛談戀愛，他的女朋友有很多的男朋友，他的女朋友說，如果有誰能帶小米來，我就跟著他，晚上跟他睡覺。」我問祖父怎麼會知道？祖父回答：「聽他說的。 」

我呆了一下，鳥真的會說話嗎？祖父又說：「龍眼樹上的那隻鳥跟我一樣可憐，家裡有很多很老的父母親等他帶小米回去。你看那隻鳥剛飛來，每天太陽下山的時候他都會飛來。」只見鳥兒在小米園待了一下又飛走。

「阿公，為什麼他那麼快飛走？」祖父說：「他的愛人在家裡等他回家做愛。」我愣了一下，直想著是這樣子嗎？都為式小米園和小鳥的故事，就像原住民依循大自然的生存法則，人性化互動的關係表示對大自然的尊崇和敬仰，大自然才會給我們更多、更多。

這時候的太陽已被山的稜線切半，我望著小米園，用力抽拉牽引繩子數次，提醒小米裡的小鳥早點回家。小米園的擊聲器鏘鏘噹噹咚咚的作響，在黃昏的半山腰響起，格外的低沈有律，草人像交響樂團的指揮者。

祖父說：「太陽還沒有下山之前，要趕快把小鳥趕走，等太陽下山了，山上很快就天黑了，小鳥會在黑夜中迷路，他的老婆會在家一直等他，睡不著覺。」祖父的小米園故事深深的吸引著我，原來小米園有那麼多的故事，是這麼生動、真實、有力。

「阿力 （走了），我們回去吧。」祖父放下手中的編籃，拿起吊在獸骨上的帽子，我對著祖父說：「阿公，我用摩托車載你啦！」「麥唉（不要）！我用走路的比較好，山上的路我走慣了，我還有很多的朋友要跟他們道別。 」

我好奇問著：「阿公，什麼朋友？」

「石頭、樹、花和草，如果他們沒有看到我走同樣的路回去，他們會替我擔心。」快八十的歲數，阿公從早到晚就這樣走著，終年守在這塊他開闢的土地，沒有一天休息過。

山上的涼風又再吹來，好涼、好涼，小鳥回到家了嗎？我心裡想著。

最後的記憶，小米搖曳著，像跟我招手，再見⋯⋯再見⋯...

刊載於拾穗雜誌九七年八月號

亞榮隆．撒可努

住在臺東縣太麻里的香蘭部落，排灣族男子。撒可努是他的名，意味著動物奔馳與植物蓬勃，象徵萬物生生不息；亞榮隆是他的族名，意思是「雷聲」。人們都叫他「撒可努」──他一定也很歡迎你這麼喚他。撒可努的第一本著作《山豬．飛鼠．撒可努》，先是被哈佛大學應用中文系選為教材，之後一路紅回臺灣，至今被編入國小、國中、高中、大學國文課文內及文學系必讀作品，甚至改拍成電影。

他的作品《走風的人》亦獲得2000年第一屆中華汽車原住民文學獎散文首獎 。從他的文學作品當中，能感受到他深受父親的影響，其最大的心願便是傳承父親的「獵人哲學」，因此2004年創辦獵人學校，以發揚排灣族的獵人文化與精神為使命。撒可努提出獵校的三大核心價值：「對人很好，要有美感，對環境與土地友善。」除了文學創作以外，他也具繪畫、雕刻等才華。

2019年，撒可努二十多年的心血──獵人學校和溫馨的家──在一場大火中付之一炬。他大受打擊，消沉了三個月，期間天天到海邊看海。他感到喘不過氣，想要步入海中，從此一去不回......「還好，女兒們的訊息留住了我，我恍然大悟，她們還需要我。」一場大火讓一切歸零，撒可努和家人從頭來過，重新出發。後來，他們重建學校與家園。
