---
aliases:
  - "龜爬壁水崩山A（楊青矗）"
  - "9D 台灣文學文本：龜爬壁水崩山A"
---
龜爬壁 水崩山 楊青矗(ㄔㄨˋ)

------台灣經濟起飛奇蹟的背後......

edited by 郭朝清

七月十八日

娘幫我拿包袱巾包著的棉被和日用品，我拎著放衫褲的手提箱，遠遠就看到慈月提著皮箱在她家院子前的綠竹下等我了。女兒要去工廠吃頭路啦？女兒會賺錢啦？女兒長大了嗎？國中畢業才一個多月：今天茅廬初出，踏入社會，高興自己能賺錢了，卻畏懼對社會的情况一無所佑。一出門，一切都是生疏的。

「走快一點嘛，清蘭，我等妳好久啦。」慈月輕搖著衣箱，身旁放一大包新聞紙包的東西，外面以網袋裝著，那可能是棉被。

「出外，兩人要互相照顧。」慈月她娘在餵豬，看我跟娘來了，放下舀食料的罐子，在圍巾上擦擦手迎上來：「有閒多寫批（信）返來。」

「娘，妳回去，我自己跟慈月去坐車。」

「我跟妳們到廟口去。」

「我幫妳們提東西。」慈月她娘說：「工廠不是說九點半有車來載？」

出生十六年沒有離開過父母，第一次要離開家到生疏的地方去，心頭畏怯，在路上我不時抬頭看看娘，娘斗笠下露出包巾的臉很憂鬱；她總是不放心把女兒放出去，昨晚十點上床，她翻到十二點還沒睡，一直在耳邊數說著：在外面要節儉一點，一個月賺一兩千元，不節儉，賺的錢自已都不夠用。人家說工廠的女孩很隨便，要謹慎一點，不可跟男孩子黑白來；不讓妳出去，說妳娘守舊，讓妳出去，變好變歹，實在不放心。早晚天氣涼時，就多穿一件衫子，不要著涼了......

「妳們兩個去工廠，所在生疏，事事攏愛細心。」慈月她娘說。

我們站在廟口格樹蔭子下等，娘解開斗笠下的花包巾，擦拭汗濕的臉。兩個當媽媽的不斷地叮嚀、吩咐，吩咐、叮嚀。一臺墨綠色的豪華大型驕車停在我們身邊，司機探頭出來問：

「妳門兩個小姐是應徵去善化福勝針織公司吃頭路的？」

「是啦。」

「一個是呂清蘭，一個是呂慈月？」司機問。

「是，是我們兩個。」

「來，上來，我是來載妳們的。」司機返身打開後門：「坐後面。」

我詫異公司怎會派這麼豪華的驕車來載我們，兩個做娘的看我們坐這麼好的車子，臉孔的離愁都綻開了笑。

前座已坐了兩個，後座也坐了兩個，這四個女孩可能跟我們一樣，是他們公司到鄉下來貼單子徵求的。司機出來打開後面的車廂幫忙放進行李，我跟慈月鑽進車裡。

車子在兩個母親的叮嚀聲中向前移動，娘的眼眶淚水在滾動，我不敢看她，低著頭咬囓著下唇。

司機要我們關上窗子，他開了冷氣。車子飛馳著，稻田、香蕉園、竹林、村屋、家鄉遠離啦！

車子轉上充滿南國風味的椰子樹公路。車裡冷氣浸身，座位軟舒舒，車子又穩又沒有聲音。司機會把我們戴到什麼地方去？不會是騙我們，把我們載去賣吧？

從椰子樹的公路跑上沒有樹的公路、木麻黃的公路；由田野經過街鎮；路邊間有香蕉園到路邊連綿甘庶園；最後換上路旁兩列芒果樹，芒果生得纍纍墜墜，坐了將近二個半鐘頭的車，路旁的牌子兩個大字「善化」，車子轉入一條土路，不多久到了「福勝針織公司」的大門了，司機鳴著喇叭，守衛出來按電鈕，鐵柵門自動裂裂滑開，車子開進去停在第一棟大樓前。

到工廠啦，不是載我們去賣！我鬆了一口氣，跟著大家鑽出車門；大樓陽臺下兩面是黑灰色的落地玻璃，形式壯美。樓前是花園，菊花、玫瑰花開得爭奇鬪艷。噴水池斜右邊的小橋上，用三角梅編成一個圓門，過圓門是花園中的圓環，整理得清爽雅繳。

「身分證給我，我去給妳們辦手續。」司機收了我們的身分證：「辦完交舍監還妳們。」這個工廠除了右邊兩棟弓型屋頂的平房之外，其餘都是三層長長的大樓，一排一排縱橫十幾棟，建築式樣新穎美觀，廠路堅齊潔淨，整個看起來就像豪華的花園洋房。

灰玻璃屋子的自動門，開開關關，裡面坐滿男男女女的事務人員，司機帶兩個中年人出來，拿名册對著一個一個問名字。

「老黃帶她們四個到毛衣廠的宿舍，老林帶呂慈月去紡織廠的宿舍，我帶呂清蘭上刺繡廠的宿舍。 」

中年人帶我到第二棟的大樓，樓下屋裡機械聲隆隆響，對面三樓牆上的管子接頭噴著水蒸氣「咻咻」叫。爬露天樓梯上三樓，欄千上掛著「男賓止步」的牌子，回頭一看，轉彎處也有「男賓止步」，人三樓走廊上又有一塊「男賓止步」，進門，門檻上也有一塊「男賓止步」。老天，我已進人男人禁地的女人國；向前看，向後看，傍邊左右無不是「男賓止步」，慈月不知道被帶到哪一棟「男賓止步」的地方。

中年男人把我交給舍監就走了，舍監是五十幾歲的婦人，帶我進人一間連排著雙人的上下兩層木床的房間。

「靠窗上層裡面那個床位給妳。」婦人指著說：「餐廳就在中間那棟房子，等一下上餐廳去吃飯。廁所浴室在走廊的最後面。跟妳同房間的都是同班的人，下午班長會來帶妳去教妳工作。」

屋裡除了床舖和兩張木頭椅子以外什麼都沒有，我把行李扔在我的床位上，婦人忙她的去了。我一個人在屋裡頓覺離鄉背井的寂寞感。走上走廊眺望每一棟樓房，慈月不知道被帶上哪裡去啦？這裡是什麼地方我都不曉得，要回家去應該坐什麼車再轉什麼車我也不懂；人海茫茫，我變成一個不知道家在哪一方的流浪女！

婦人拿來餐卡給我，叫我上餐廳吃中飯。女工一群一群湧往餐廳，沒有一個我熟稔的人，我不敢上餐廳去；在家裡一餐不吃飯，爸媽會連喊帶催，在這裡叫都沒有人叫，喉頭哽咽著，我回寢室，坐在下層的床沿暗自啜泣。

可能是坐車勞累，我靠在床柱上打了一會兒盹，醒起來已經下午一點多了，肚子轆轆叫餓，我真不知道如何挨過這一天，直覺自己是一個依人籬下的養女。

「妳是呂清蘭？」一個戴白工作帽子的二十一、二歲的小姐進來問我，語音嬌聲婚氣的。

「是我。」

「我是妳的班長，妳派在刺繡廠內我的班上工作，我帶妳上班看人家工作。」我跟她下樓到第三棟樓房的一樓，一進廠房，一座一座隆隆巨響的廳大機械，每一座約有四五丈長，一丈多寬，十一、二尺的高，上下兩層，各有一個作業員來回走著注視機械上那一排密密麻麻，千支萬支隨著隆隆巨響一扎一扎的繡花針。機械上襯著與機械一樣長的布，繡針一進一退的扎著布，布慢慢捲高，被千針萬針繡上一排一排的花蕊；好美的繡花布！百貨公司賣的那種價錢昂貴的繡花布就是這樣繡成的？

「妳在這裡看人家怎麼工作，明天我再教妳。」

我站著傻看工作中的女工，沒有人來理我，我也不敢去問人家，這麼高級的布，我哪能擔任這種工作，我好擔心。

下班後我跟人家回寢室，同寢室的女孩叫我先去洗澡。當我進人浴室時，是總間；女孩一個一個脫光身子赤條條的舀水淋身。我嚇得跑出來；她們怎麼敢整群的脫光身子在一個大浴室裡洗？我想等半夜沒有人洗時再去洗。

「怎麼沒有洗呢？」跟我同床舖的女孩問。

「我不敢洗，那麼多人在一起洗。」

「有什麼關係，慢慢就習慣了，大家都是女孩子，也不跟男孩子洗。

我跟洗完澡的女孩上餐廳吃飯，餐廳的門不直接進去，兩片牆做成N字型的廻紋路線，牆與牆之間只容一人走，牆漆黑色的，通道不點燈，暗無天日，我摸黑走了一段，腳踢到牆，原來要廻轉著走，好像走進魔窟的迷魂陣。再摸了一段，餐廳的亮光條地亮在眼前，男男女女的工人捧著盛好菜的盤子找桌位吃飯，我不懂為什麼餐廳門口做那麼兩道黑牆的N型迴紋路？也許是告訴工人必須走一段黑暗曲折的路才有光明的飯好吃？聽說好多工廠的餐廳都是這樣，也可能是擋蒼蠅用的吧？那做紗門不是更好嗎？

在餐廳我渴望能碰到慈月，但一直沒有看到她進來。回到寢室，幾個房間的女孩都忙著擠在水槽邊洗衣服，走廊的欄干上吊滿奶單、三角補、花衣眼、長褲、短裙，我倚著欄干想著被人家用轎車載到這裡來，家不知道從哪裡回去，淚水漣漣地掉下來。

七月十九

昨夜睡得不習慣，整夜半睡半醒，稍合上眼就做夢；夢見我賺好多錢拿回家，在好多宗親的面前神氣地向娘說：「娘妳看我會賺錢啦！」夢見我被陌生人騙進轎車裡載到酒家去賣，酒家五光十彩，猶酒拳的吆喝聲喧嚷著，我坐在酒桌中，桌上坐的一群妖隴鬼侄搶著要擁抱我，吃掉我；我逃竄著，怎麼也跑不動，後面的色魔哈哈笑著追；我心急跳下樓。人頓了一下，嚇醒啦！

流了一身冷汗。醒後一直擔心無法擔任刺繡那種高級布料的工作。

經過昨天這一天，覺得自己是一個能賺錢的大人了，可是早上對著鏡子梳頭，竟對自己很陷生；怎麼還是清湯掛麵的學生頭？唉！畢竟國中剛畢業一個多月，才足十六歲呢。

我學同寢室的女孩把藍色的圓帽包在頭上，跟她們去上班。八點是交班的時間，一群一群包藍帽子穿暗紅夾克的女工從各棟樓上的寢室下樓來，到各工廠換班去了。其中間雜一兩個包白帽子和黃帽子的，聽說黃帽子的是指導員，白帽子的是班長，藍帽子的是作業員。

我跟人家進入刺繡廠，下班的人自動下班走了；上班的人自動站上崗位接下工作，在刺繡的大機械邊開始走來走去。我正猶豫著要把自己擺到哪裡去，昨天那位戴白帽子，說話帶點愛嬌的班長來找我了。她帶我到機械的頭端，指著卡答卡答滾動，千孔萬洞的長卡片告訴我：

「刺繡機完全是自動的，卡片在操縱機械所繡的花樣，卡片上的孔就是花紋的圖案，每一支卡榫一鑽進卡片的孔，受控制的針就扎布一下。卡片有專門設計的人設計花樣，也有專門打孔的人照花樣打孔。這些我們可以不管，我們的工作是看機械穿線。機械上的針一斷了線，上面的警報器就一閃一閃亮起紅燈。叭叭響。這時妳就趕快找出是那一支針斷線，趕快穿上。穿上線恢復正常，警報器就不響了。妳要學的是以最快的速度找出斷線再穿上。」

班長帶我看機械上那排密密麻麻一扎一扎的針。她把一支針的線搯(ㄊㄠ)斷，果然警報器閃亮著紅燈，發出叭叭叭的叫聲；她拿一支小鈎子，很熟練的勾上斷線迅速穿過去，警報器的紅燈熄了，叫聲也停了。

班長帶我全廠繞了一圈，她一面指給我看，一面說明。我不能完全聽懂她說的，但對作業過程已有了一點概念：花樣由設計室設計出來，用放大機放大六倍，再經打孔機打出卡片。刺繡機上下兩層刺繡，一部機每次上下兩層各人一疋(ㄆㄧˇ)布。當成品完成要下機時，女指導員猛吹哨子，把專門下布、上布、捲布的三名男作業工叫來，由他們爬上機臺去做，女孩子則幫忙拉布，以免被針劃破。原胚布繡完一尺半至兩尺，必須停機五分鐘，由男生捲下繡好的布，再開機械繡未繡的布。每疋布就是機械的長，有十五碼。繡完下機的成品，由專門運輸原胚布和成品的工人開車子推到初檢處進行第一次品檢。然後由繡補的女孩用針車繡補斷線的地方。初檢人員負責統計故障次數------斷線未繡之處，斷針弄破布的次數與油污等等------來核定機臺人員的成績，並藉以決定每塊布的繡補工資。每一個故障的繡補工資，在一年前為七分錢，目前為要挽救女工的流動性，提高為二角五分。

「因為繡補人員的工資跟操作人員的成績，都算故障數來決定；如果故障少，繡補女生工資低，全部跑光。因此有一次副廠長暗示初檢人員將故障數提高，使繡補人員工資增加。但這樣一來，影響了我們機臺人員的成績，大家怠工；上面要求得緊，下面不聽話，書得我這個當班長的管得哭了出來。甚至有一次繡補人員及機臺人員為了各自的利益吵起架，由叫罵到打架。」班長把我當做姐妹訴說著！我跟她相視而笑：

「妳對工作要認真做，一有斷線或是斷針要馬上處理。」

「謝謝您，班長，我會用心學習，用心去做。」

「還有，要注意安全，有一次有一個女工要拿東西，腳踩上機臺的邊沿，沒踩穩滑進機糟裡，腳指整個被機械壓破，噴得滿地的血。她又不敢叫，倒在地上掙扎，人家看到把她扶起，她已暈倒啦。」

「結果有沒有殘廢？」我慌張的問。

「幸好，治好了，我們出來做工賺錢，第一要求安全。」

班長帶我回到原來的機臺邊，吩咐作業員王金菊教我。她巡視別的機臺去了。我隨在王金菊後面，貫注一扎一扎的針，開始學穿線。

七月二十二日

學習了四天，我已能操作機械了，只是動作緩慢一點而已，相信再過幾天，就會很熟練。

今天我獨自操作下層機臺，到了交班下來，腿和眼眶早已發痠，人也很疲勞，但是精神很愉快，我為自己能操作那麼大的刺繡機驕傲，為我操作的機械繡出各種高級的繡花布興奮；我有工作能力啦，我真的會賺錢啦！

下午有一位個子高高的年輕人帶他的朋友來參觀刺繡廠，他以我的機臺做示範，指指點點向他的朋友說明繡花機的原理、性能、操作方法，他說明的比我班長教我的還仔細。可能他是廠裡的幹部。

「這樣一部機械要多少錢？」他的朋友問。

「有西德的和日本的兩種，西德的六百萬，日本的三百多萬。」

「價錢差那麼多？」

「西德的故障率少，速度快，壽命長日本的一倍。日本的常會發生故障，速度也慢。」

「一部機械一天二十四小時的產品有多少？」

「要看刺繡的花樣，有的可生產十疋，有的可達二十疋，每疋的長就是機臺的長------四十五尺。」

「價錢怎麼賣？」

「我們廠的繡花是外銷，每碼從美金五元到七點五元。不同的質料、不同的花樣，價錢不相同。也有每碼二點八到三點五元美金的。」

「這樣一部機械一天可賺多少錢？」

「每天大概可以生產臺幣三萬五千元到四萬元的布。扣掉原料、消耗、人工、雜費、機械折舊，約可淨賺新臺幣一萬元到一萬五千元。」

「喔！那麼好賺？」

「是啊！你如果有錢，可買幾部來設廠。」

「我哪裡來這麼多錢買機械。」

「我們老闆常誇口說：他錢賺錢像水崩山；我們拿他薪水的，人賺錢像龜爬壁。我們賺工錢的，永遠不敢做這個夢，永遠是人賺錢龜爬壁。」

他的朋友搖搖頭，指著我問他：「像她們作業員，一個月賺多少錢？」

「兩三千元。」

「跟老闆的機械賺錢比差得太多啦！」

「有什麼辦法！」

「市場沒有問題吧？」

「目前臺灣這種機械大概不會超過六十部，我們供不應求，訂單有的都不敢接，生產不出那麼多。」

「你們廠一共有幾部這種機械？」

「道樣一棟廠房安裝六台，有五個廠房；一共有三十台。」

他們邊談邊看機械的繡針繡布，他還故意把線搯斷，讓警報器閃著紅燈叭叭響。

「小妹妳來幾天了？我沒有看過妳。」他問我。

「前幾天來的。」我說。

「做的習慣嗎？」

「還可以。」

他們打開廠房的門出去了。

「那個帶人來參觀的，是哪一個廠的人？」我問旁邊機臺的女孩。

「他叫黃宿嘉，大學畢業，在我們刺繡廠辦外銷。他出去那個門就是刺鏽廠辦公室通廠房的門，他在裡面工作。」

我算了算三十部刺繡機，一天可賺三十多萬到四十五萬，我驚訝地伸伸舌頭。在我想像中，中愛國獎券是最容易發大財的事，現在我才知道世間有這麼容易發大財的人；老闆光刺繡廠就等於一天中一張特獎愛國獎券，別的廠不用說。

晚上我第一次寫信回家，告訴父母我的工作情況及我聽來機械賺錢的事，我說我家如果有一部這樣的繡花機械，一個月的收人就等於中一張特獎的愛國獎券。

七月二十五日

午飯，餐廳的飯桶擠滿了盛飯的女工，我踩到了一個人的腳，她「啊---」的大叫，我倏地舉起腳轉頭看，我踩到的竟是一個只有我膈肢窩高的小女孩，她五六年級小學生的模樣，大約十二、三歲吧？怎麼會忽然鑽出一個小女孩呢？

「失禮，失禮！小妹妹，對不起！」

她兩眼幽怨的瞪瞪我，沒答腔，拿起飯匙盛飯，捧到牆邊她放菜的桌子坐下來吃。我盛了飯坐在她對面吃。

小女孩的臉孔沒有半點童真的笑紋，經過人生不少滄桑似的呆滯納悶。她為什麼沒讀國中而出來做工呢？也許連國小都沒畢業，是不是家太窮，需要她幫忙？因她讓我想起了妹妹，妹妹比她還高，吃飯有時還要吃不吃的，好吃不好吃地吵。如果像她國小沒畢業就夾在一兩千工人的工廠做工......我真不敢想像下去。抬頭看看小女孩，臉孔勞累的不像小女兒，假如不是留學生頭，可能像一個勞累的小婦人！

在上下班的工人群中，我發現夾有幾個類似她的男童女童工，看到他們我會哽咽欲淚，聯想到命運需要他們小小年紀出來做工，幫助的貧窮的父母跟破落的家。

七月二十六日

晚飯後沒有地方走，很無聊；上街要走二三十分鐘，懶得出去。我在我這一棟宿舍走了兩趙，探探每一間屋裡的情況。房間都是一律的，同樣是床舖之外什麼也沒有。除了少數的幾個出去之外，大多數的女孩都坐在床舖上閒談；上舖的人坐在床舖上還要爬上小床梯。下舖的人歪斜著靠著棉被，頭上就是上舖的床板，只可坐著移動，稍微伸上身，頭就會碰到上舖。大夥兒就這樣在床舖上挨時間！她們也不想利用時間看看書，我是喜歡看書的，但沒有帶書來，廠裡又沒有閱覽室。這麼大的一個工廠為什麼老闆不辦個小型圖書室給女工有看書的機會，培養讀書風氣，利用挨時間的空檔使女工看書來充實自己。大概老闆只想賺錢，從不為員工著想。

我下樓一個人繞各棟廠房蹓躂，這個有兩千個員工的工廠，除了一個簡單的網球場外，沒有半點福利設施。三三兩兩的男女工人沒處走，站在樓梯頭或廠房的牆角說話，他們大概在進行戀愛前奏曲吧。

福利社在廠內後角圍牆邊，是棉瓦蓋的簡陋矮房子，熱烘烘的，滿房子麵攤的油污煙氣。

我坐下來吃了一碗刨冰，鬱悶難受，有一些女工坐在長板凳上看電視，她們看得蠻有趣的。老闆賺那麼多錢，這個員工唯一消遣吃東西的地方，實在也該蓋好一點。

進到辦公大樓前的花園，這裡是全廠最清爽的地方，圓環的磚堤上坐了一、二十個女孩，聊天唱歌，幾個二十歲左右的男工坐在對面搭訕。她們壓低聲帶唱著哀怨的失戀歌，唱得很愉快。這機械聲中的異鄉夜晚，她們低沉的韻律，給我的感受是一灣鳴咽的流水，潺潺流走我們這些少女被機械搾剩的青春。

七月二十七日

午餐，餐廳中間多了一桶肉燥湯，聽說是老闆（總經理）加的菜。也許是平時伙食差，油腥不足，大家捧著飯擠過去搶瓢根、舀進碗裡攪飯，一下子一桶肉燥湯被舀光。後上的人有人望著空稱拿起瓢子故意敲空桶，有的故意用瓢子刮幾下桶底。

有人跑去告訴總經理，總經理來了，看看桶底，雙手叉上腰，兩眼發火，腮幫脹鼓地掃視吃飯的人。好神氣，三十歲左右的年輕人，那副表情就在暗示：你們這些工人，吃我的，為什麼不守規矩。我很難過，低頭嚼飯，偶一轉頭，身旁坐的是黃宿嘉，老闆瞪眼看人吃飯，他瞪眼看著老闆。老闆走了。黃宿嘉拍著桌子嘀咕：

「有什麼好看的，偶爾加一次肉燥湯神什麼氣。老闆都是吃我們的，我們每人每月扣三百六十元的飯錢，老闆說他貼伙食費給我們吃，鬼曉得。假如他貼了錢，伙食會這麼差？我看他不但沒貼錢，他每天中午在廠裡吃，廚房給他煮好菜好肉捧過去，那些好菜好肉都是揩我們的油，吃我們的。」

「我們每月扣三百六十元伙食費？」我問。

「早晨兩元，中晚每餐五元。」

「一個月只扣三百六十元伙食費，老闆如沒貼錢，難怪伙食不好。很多在工廠工作的女工，都比在家裡時來得瘦，可能都是伙食差，營養不足。」坐在對面的一個女孩答腔。

「為什麼不多扣一點，辦好一點。」我說。

「薪水低，老闆不敢扣多。」黃宿嘉說：「扣少他也可自誇：我給你們扣很少的伙食費，你們的伙食費我貼不少錢。」

「我看能按照所扣的伙食費辦理已經不錯了，買菜的人不會再揩一點油？」對面那個女孩說。

「慈月！」我看見慈月在左邊的餐桌上吃飯。

「清蘭。」慈月把菜盤捧過來跟我坐同桌。

慈月兩頰清瘦了很多，包藍帽子，也穿工作服，土女工一個，與原來清秀的她判若兩人。

「我一直在找妳，都我不到妳。可能我們輪班的時間不同，不同時間吃飯，所以在餐總都沒碰上。」

「我也在找妳，我在紡紗廠。妳呢？」「我在刺繡廠。妳做得習慣不習慣？」

「紡紗廠棉灰到處飛，又沒有口罩戴，好難受。」

「妳們做過幾年後，開胸解剖，肺部一定都是棉屎。」黃宿嘉說。

「那老闆為什麼不買口罩給我們戴？」我問。

「他們算盤打得很精，假如一個女工一個月用一個口罩，一個十塊錢的話，兩千個女工一年就要二十幾萬。這種暴發戶老闆，不管女工會不會得職業病，一年二十幾萬省下來，也是一筆可觀的錢。」

「菜不好，我吃不習慣，經常跑去福利社吃麵。」慈月說。

我帶慈月到我的房間去，然後跟她上她的宿舍。她給我介紹了紡紗廠十幾個同鄉的女工，雖然沒有交情，一認起同鄉，有他鄉遇故友的親熱。

「我們那十幾個同鄉的女孩，她們都嫌薪水低，做這種工沒有什麼前途，想到別的工廠去做做看。」慈月送我回來時跟我說。

七月二十八日

下午交完班洗好澡，宿舍西照日，屋裡晒得蒸發著烤餅的烘熱，我下樓在辦公大樓的樓蔭下乘涼。樓前的陽台下，放三部並排的轎車，乳白色，金黃色；靠右的是銀灰色的大型轎車，光潔發亮，氣派高貴。有一個十六七歲著工作服的女工，倚在車身，羨慕地撫摸它。她手髒；又有汗水，摸過的地方印上一道一道霧濕的髒痕。這時一個派頭昂揚，六十歲左右，白胖白胖的男人，從我面前走過要彎進辦公室，他走近車邊，駐腳瞪眼看摸車的女孩；她抬頭看有人瞪她，回手轉身看旁邊。

「妳怎麼把我的車摸得這麼髒？」女孩垂下頭。

「雙手發癢不會去磨壁？」

那人走上前手指戳到她的額頭，女孩畏懼轉身走離他。

「跪下。」

他發威命令：「跪下！」

「跪下！」他手指著地，一步一步迫上女孩。女孩不得不停腳轉身面向他，兩眼哀求地望望他。

「脆下！」他堅決命令。

女孩膝蓋彎曲，緩緩下跪，頭低垂得下顎抵著胸口，兩頰羞紅。

「以後再這樣不懂規矩就把妳開除掉！」

我偏過頭，不好意思看；對面黃宿嘉站在刺繡廠辦公室門前，雙手叉腰，狠狠地瞪著罰女孩脆下的男人看；男人被瞪得不好意思，打開車箱拿出一塊布遞給女孩。

「起來！把摸髒的擦乾淨！」

女孩站起來接過布，悶聲掉淚，擦她摸出的髒濕的手印。男人進入辦公廳了，女孩勾著頭啜泣。

「不要給他擦啦！」黃宿嘉大步奔上來，拉著女孩到大樓後面，我跟著他走。

「那個人是誰？怎麼那麼兇？」我問。

「我不知道。」她泣不成聲。

「他是董事長，總經理的父親。」黃宿嘉說：「不要哭了，妳原諒他是個暴發戶，不懂得愛惜員工。妳還國中畢業，他只讀小學，妳的教養比他好，不要哭了。」女孩擷起衣角擦乾淚，向黃宿嘉道謝，垂著頭回她宿舍去了。

我慶幸這件事不是發生在我身上，假如發生在我身上，我很可能羞慚得跳樓自殺！像這種事也無從注意起；每一個人都會那樣羨慕地摸摸車子的小事！就算她歹運吧！

「你說董事長只讀小學，那他怎麼能經營這麼大的工廠呢？」我問。

「我的意思並不是說讀什麼學校才能做什麼事，也不是看不起他只讀小學。我的意思是，董事長工廠開得這麼大，對員工的觀念還把員工看成下人，看成奴隸，自己高高在上，像他對那個女工，這種土財子的大老闆氣焰實在要不得。」黃宿嘉已經不那麼生氣了。

「他哪裡來這麼大的本錢，開這個工廠？是不是他們祖先就是有錢人？」

「他原來是個種田的農夫，八九年前，針織業在臺灣剛興起，他把他所有的四五甲地賣掉，再招一些親戚入股，就這樣開起左邊那兩棟矮房子的針織廠，只有一百多個工人。起初兩年不會經營，虧本虧得幾乎要倒閉。後來從日本請人來經營，日本人經營了兩年，為他打開外銷路線，管理也上了軌道，就還他自己經營。以後他們股東的兒子也大學畢業了，加入當起經理、總經理，賺了錢買下旁邊的土地，那幾年針織業旺期，賺了不少錢，擴建廠房買繡花機設廠，又大賺特賺。然後又增設紡紗廠和花邊廠。從兩棟平房一百多個工人的小廠，發展到擁有兩干多個工人，十幾棟廠房大樓的大工廠，不過六七年的時間，真是錢賺錢水崩山。類似的暴發戶，佔了低廉工資的便宜，大賺特賺，他們只知道賺錢，不顧勞工法令，不為員工著想，這麼大的工廠沒有工會，又不按法令提撥福利金，實在應該想辦法來教育教育他們，讓他們對員工有一點企業良心。」黃宿嘉這個大學畢業的人，言下之意，似乎不甘為土財子做事的樣子。

「你也想辦法去開一家工廠吧？」我向他開玩笑：「你當了老闆，我去做你的工人。」「就是嘛，我最近就常想要想辦法招股買機械來錢賺錢。像我們繡花廠，一部機械一個月可淨賺三、四十萬；一部機械的人員連設計人員、準備人員、繡補人員，算多一點，就算二十個人好了，這些人一個月總共也只不過六、七萬元的薪水（多算一點），真是龜爬壁！憑良心講，我們繡花廠的女工，每月每人薪水發一萬元，老闆都還能大賺特賺。」我聽得滿有趣地笑笑：「你趕快去開一家工廠吧。」

「我假如有能方開工廠，我一定高薪僱用女工，每年把所賺的錢分紅利給員工。我的企業目的在於造福員工；讓每個員工以薪水、年資或紅利入股當股東，是工人也是老闆；資本大眾化，賺錢大家分。我要做到『工者有其廠』，這樣才能達到民生主義的均富目標。」

他說得慷慨激昂，我抱著肚子笑：「不要吹，等你當老闖時，我看也是土財子的做法，暴發戶一個。」

「假如我不是土財子的做法，妳就要嫁給我是不？」

噯唷，怎扯離了譜。女工們都說：他們辦公室的男孩一找上我們女工，都想玩我們，吃我們的豆腐，且說話都很不客氣。我看他也犯了這種毛病，這個玩笑開得太不像樣了，我不理他。

「妳做得習慣嗎？」

「還好。」

「不習慣就捲舖蓋換別家，目前工廠需要女工龜爬壁讓他們水崩山的，多得很。不習慣就辭職，我可以給妳介紹別家。我看不慣暴發戶對員工的作法，最高興看員工到別家去，讓他們不得不提高薪水來留住女工。」

七月三十日

我跟同寢室和同廠房的女孩相處得很好，漸漸打人她們的生活圈子了。昨天第一次隨三四個女孩走二、三十分鐘的路，去逛鎮上的街道。

晚上菊芳和春英邀我在廠區馬路散步。在籃球場邊的草地上，碰上兩個男孩子，菊芳好像跟他們很熟。

「上哪兒去？建山。」菊芳問臉上帶著微笑，看起來很老實的男孩。

「想找妳去凍露。」另一個穿緊身束腰綠底紅花襯衣的男孩答。他二十歲左右，留鴨尾狀的長披頭，補頭掛在跨骨上，沒有繫皮帶；人不高，腰身卻顯得瘦瘦長長。嘟著一支菸吞雲吐霧，臉孔生得不難看。

「妳新來的？」他問我。

「來十幾天啦。」

「什麼地方人？」

「屏東的田莊人。」

「登森請客，到福利社去吃冰。」菊芳向長披頭的說。

「不叫妳愛人請，叫我請？」

「反正就是你們兩個男的請。」春英說。

一人吃一碗清冰，步出福利社門口，春英說她有事先走，菊芳要我一起去散步。兩男兩女，從毛衣廠的牆邊漫步走上池塘邊黑暗的樹堤下。池塘有魚潑刺的跳水聲，圍牆外是田野，蟲聲唧唧。圍牆內是豬欄，養二十幾條豬，撿員工吃剩的飯菜給豬吃，豬屎再流入池中給魚吃；陣陣的豬屎味，臭死啦。

菊芳跟建山不知道走到哪裡去啦。廠房的燈光照不到這裡來，樹下很黑，身邊有一個男孩子，我慌張不知所措。長披頭挨近來牽起我的手。

「跟男孩子散步過沒有？」我摔掉他的手，走離他。

「我看妳還沒戀愛過，不知道戀愛的滋味。」

「我不會戀愛。」怎麼向他說這種話？真是無聊。

「我教妳。」他又拉起我的手。

「免你雞婆。」我縮回手，兀自走。

「來啦！我教妳。」

他猝然衝上來攬住我，摟入他懷中，嘴湊上來親我的嘴；髒死了！我一直吐口水；一種違背父母做壞事的罪惡感啃噬著心。口水吐乾了，還想吐口水。吐不出口水，一直要翻腹作嘔。

「清蘭！」春英在樓梯上叫我：「你們上哪裡去啦？」

「他們上池塘的樹堤下，太暗了，我跑回來。」

「那兩個男的很壞。建山是菊芳的男朋友，不要看他很老實！上個月一個星期天的晚上，我們寢室的女孩除了我和菊芳以外都回去了。十點多，建山潛進來找菊芳，我睡在上舖，他們不曉得是沒有看見我，或以為我睡了，建山硬脫菊芳的衣服，竟敢在我對面下鋪菊芳的床上搞起鬼來，我假閉著眼，看都不敢看；所以剛才走出福利社，我就溜走。」

「他們敢這樣？」

「我怎麼曉得！」春英又說：「另外那個留長披頭的，聽說好野；他在毛衣廠工作，有一次一個女孩推毛衣進去升降機要送上三樓。他幫她推一些進去，當升降機升到樓跟樓的中間，他把門打開，使升降機停住；那種送貨的升降機，門就是開關，門一打開就停住不動，樓上的人不能要它升，樓下的人不能要它降，他就在升降機裡面消磨那個女孩子。剛才我看菊芳是有意把妳牽給他，妳要小心。」

「那個女孩不會叫？」

「他就是看準她不敢叫！」

心房不停地跳著，我真不敢想像，它偏繞著妳想！也許這就是戀愛，戀愛就這樣子？歌仔戲演的，公子流落到千金小姐的家的花園裡，兩人眉來眼去一陣子，就進人千金小姐的幽房同枕共帳！這就來戀愛？我不懂！那個長披頭的真的是太野了，連他的名字都還不曉得，就那麼粗暴。

我跟春英九點半回到寢室，她們都在睡覺。晚上輪到十二點交班的大夜班，還可以睡兩個多鐘頭。我躺上床，長披頭強吻的那一幕使我心驚眼跳，毫無睡意。菊芳回來時已十一點四十分了，她沒有上床，一個人悄俏的換上工作服，包上藍帽子。

「喂！交班的時間到啦！」她喊醒大夥兒，自己下樓去了。

交班時的喧嘩聲響起了；從廠房出來的回宿舍休息，從宿舍出來的進廠房接班。廠路上嘁嘁喳喳地走動著穿工作服包藍帽子的女工。

七月三十一日

輪大夜班剛三天，夜間工作，白天睡覺，還不習慣。今晚我輪到看守上層機臺，剛守上層機臺時有點害怕；一尺多寬的走板，靠在離地一人半高的機械中腰；，下面是機械，身旁一邊是機械，一邊是跨骨高的欄干。機械開動的隆隆巨響中，人就在板上走來走去，巡視機臺那密麻的繡針。起初兩三次，低頭看下面，自己宛如走在懸崖絕壁的小徑上，手腳會微微發抖。

今天白天睡不著，稍微閉上眼，昨晚那個披長髮，穿束腰花襯衫的男孩就浮上腦子裡！有點後悔；昨晚實在不應該跑，嚐試他擁抱、溫存、撫摸、親吻的滋味，也許那是難得的機會？也許一嚐試後果就不堪收拾，還是逃開好。

十二點交班，睡意卻來了，強忍了兩三個小時後，眼睛澀澀的，睜不開。閉上眼，警報器叭叭響，惺忪中趕緊找斷線的針，穿好線，醒了許多；覺得是寐了一下了，不知是走著睡？站著睡？或只是閉了一下眼睛而已？

看看錶，時間過得慢吞吞的，覺得已徑交班工作好久好久啦，怎麼才四點半！這麼愛睏怎能款到天亮八點交班。搖搖頭，用力睜開眼睛振作起來，睡意少了些昨晚被強吻強摸的場景又在眼前了！假如不掙脫跑掉會變成怎樣呢？可能陶醉在他的摟抱中纏綿在一起。唉，髒死啦，昨晚一直吐口水，千萬記住娘的話，不要跟男孩子黑白來。

眼睛又澀起來啦，警報器叭叭叭叭......想睜開眼來找斷線的針，昏昏沉沉的，找不到是哪一支針斷了線，眼睛還是睜不開，半瞇著眼；叭叭叭叭......

啊，......

腳一踩空，頭向下栽，只覺一剎那的懸空下墜，人摔下撞上地......叭叭叭叭......

「清蘭掉下來！清蘭掉下來！噯唷！清蘭掉下來啦！」守下層機臺的瑞金驚慌的哭叫。

我掙扎著坐起來，耳朵唧唧響，頭暈眩發黑，眼前火金星閃爍，鬢邊癢癢的；伸手摸摸，血！血！

「救人喔！救人喔！」對面車臺的女孩跑過來。

有人扶我，暈眩漫上，黑影漫上，我暈倒了。

八月二日

「清蘭，清蘭！」

似乎有人在耳邊低聲叫我，眼睛睜不開，沉睡難醒；頭激烈抽痛，意識不清，靈魂在半昏半醒中游離。

「清蘭，清蘭！」有人搖我：「清蘭，妳醒來。」

我張開眼，凝聚精神才看清娘的臉俯對著我，淚水盈眶，滴滴答答掉在我脖子。屋裡全是白色的，旁邊跟對面，一張一張躺著人的床；這是醫院？娘什麼時候來？我動了動身子，娘壓住我的手說：

「不要動，在打針。」床邊一支鐵架上吊著一大瓶黃色的針藥。

「甦醒了！」爸爸從外面拿一包東西進來，娘說。

「那就脫離險境啦！」爸爸手拿他剛去換冰的冰枕，抬高我的頭換上冰枕：「現在感覺怎樣？」「頭很痛。」我輕輕晃著頭呻吟。

爸問我掉下去的情形，我一說話頭就抽痛，娘阻止他再問。我閉上眼又陷人半睡半醒的昏迷狀態。背後躺得發熱，左翻不舒服，右翻也不舒服。

「醫生說：腦震盪，不要亂動，忍耐一點。」娘輕聲哄我：「妳暈了兩天兩夜，我們擔心死啦。」

「娘，你們怎麼知道。 」

「他們打電報去的。我跟妳爸接到電報心肝都碎啦，兩個人分頭借了錢，請計程趕來，光車錢就五百元。」

腦震盪？什麼是腦震盪？我不懂，不過光是暈了兩天兩夜就可知道傷勢的嚴重，我摸摸頭，頭包著紗布！

「頭裂了一孔，縫五針。」娘說。

這下子可能要花不少錢，出來吃頭路，錢還沒賺到，就叫父母借債花錢，我真過意不去，淚水忍不住滾滾而出，娘陪著我哭。

「妳哭什麼？孩子在哭，大人也跟著她哭？」父親生氣罵她，娘咬牙忍著；拿毛巾擦我的臉，再擦自己的臉。

護士不時來量體溫、血壓，打針、送藥。時間在痛苦的煩躁中一秒一秒地挨。

家裡沒有人照顧，爸在傍晚時搭車回去，可能要到半夜才能到家。

慈月下班後來幫娘照顧我，她沒回去，坐在椅子上，伏在我的床沿睡，娘說她每晚都來。

八月三日

下午同宿舍的女工有十幾人來看我，她們大包小包帶來了水果和牛乳。人多沒有椅子坐，圍在病床站著向娘問我的病情。

「在工作中掉下機臺受傷，算是公傷，醫藥費應該由公司負擔。」春英說。

「前天她還沒醒，有一位黃先生來看她。他說他要向刺繡廠的廠長說，請廠長去要求總經理負擔一切醫藥費和公傷假。」娘說。

「民營工廠大部份不按規矩來，這要看老闆的度量啦。」

「這種事老闆都會推給勞保，妳來住院有沒有辦理勞保？」

「我不知道。」我說。我根本不懂什麼叫勞保。

「頭一天有一位事務課長來看她，說是總經理派他來慰間的，送來五百元和一包東西。」娘說。

晚上八點多，黃宿嘉帶我們刺繡廠二十幾個女工來看我，她們募捐了四千多元拿給娘。黃先生說我剛進廠，還沒辦理勞工保險的投保手續。就算辦理了，剛投保就有事故，勞保也可能不負責。公司方面，總經理說這是我自己不小心跌下的，公司不負責醫藥費，而且只能給三天不扣錢的病假，超過三天的假就不付工資。

「那醫藥費只有我們自己付啦？」娘問。

「這種暴發戶工廠，老闆都不遵守勞工法令；他們對員工，還是那一套舊農業社會的剝觀念。」黃先生說。

「沒有人好為女工說話？」娘問。

「我們工廠老闆連工會都不給成立，有人要發起組織工會，老闆就把他辭職，不然就報警察局說是什麼思想有問題的不良份子，讓警察來叫去問這問那。沒有工會就沒有人要為工人向老闆爭取。」

「其實有工會也沒有用，工會的負責人大多被老闆收買，成為傀儡。」

「老闆如果不出醫藥費，我們大家都辭職。工資低，又沒有道義責任，幹得沒有意思。 」

「要辭職就多邀一些人，同學、同鄉、朋友，大夥兒一起辭職。薪水低，沒有福利，到處做都一樣，沒有什麼好留戀的。」

我由衷地向她們道謝，對她們的盛情，不知要如何報答。

八月七日

父親今天拿錢來清醫藥費，辦理出院手續。住院八天一共花一萬二千元。想出來賺錢，結果反而使父親借錢來放人。

「爸！等我回家休養恢復後，再出來吃頭路，賺錢還這些債。」

「你們總經理的五百元和慰問品，拿去還他。我們不必收他這些錢和東西。」父親氣惱公司一點也不負責醫藥費。

回到工廠，父親在守衛室等我們，我帶母親上宿舍整理行李。寢室鎖著；我找舍監來開門，整個寢室空空的。

「她們在前天領了錢都辭職了，一下子三十幾個不做；女孩子就是這樣，要走，趕群結伴，整群的走，宿舍空了六七間。」舍監奧巴桑說。

我不敢到總辦公室去見總經理，上刺繡廠的辦公室找黃宿嘉，託他把總經理的慰問品和五百元送還他。黃先生陪我開門進刺繡廠向女工同事道謝。在廠工作的都不是去探我病的那些熟人：黃先生指著沒有開的機械低聲說：

「刺繡歐兩天之內，有三十幾個辭職。廠長不讓她們辭，她們提著箱子就走。」黃先生擠擠眼笑笑：「總經理下令廠長研究她們辭職的原因。我不好意思向他說：『不用研究，去間呂清蘭』。」

「這兩部機械就因為她們辭職，沒有人操作，停止生產？」

「就是嘛，我看最少要停二、三十天；目前到處缺女工，要招到三十幾個不是那麼容易，招到了還要訓練。起碼要損失上百萬。老闆為了刻薄工人，不付妳公傷的醫藥費，引起更大的損失。」

我覺得這都是由我而起，一時內疚，臉熱心慌，頭隱隱抽痛，趕快上宿舍找娘。行李都整理好了，娘一手拎棉被，一手提衣箱。我們下樓來，黃宿嘉站在樓梯口等。

「這是妳的薪水。」他遞一個紙袋給我：「算算看。」

「不用算。」我笑笑，連紙袋上的金額都不想看：「龜爬壁，差一點賠掉命的零星錢，有什麼好算的！怎麼算也崩不了山。」

我沒有辦離職手續，黃宿嘉送我們到警衛室找父親。舍監追出來問：

「妳要不要再來？」

「最少要靜養一兩個月，等身體復原再講。」父親愛理不理的。

「身體好了後寫信給我，我給妳介紹別的工廠。」黃宿嘉說。

「我等你趕快自己開工廠當老闆，讓我到你的工廠去做『工者有其廠』的工人。」

「是工人也是老闆。」他笑著說：「妳等著瞧，我一定要為『工者有其廠』奮鬪，使它實現。」步出廠門，圍牆到處貼寫毛筆字的紅紙：「急徵刺繡廠女作業員，待遇從優。」

（一九七六年六月十八日脫稿發表於聯合報副刊）

楊青矗

1940年生，原名楊和雄，臺南市七股區人。臺灣鄉土文學作家，有「工人作家」之稱，曾任中華民國總統府國策顧問。高雄中學附設補校畢業。出生於台南縣七股鄉的他，因土地貧瘠、民生困苦，11歲時，其父親為改善環境而舉家遷居高雄，後來當他任職於中油救火員的父親因公殉職後，他便開始了半工半讀的生涯。

　　畢業後，楊青矗曾在西服店、女裝店工作，也在工廠做過10幾年的事務管理，還曾在洋裁補習班擔任過3年的夜間老師......可謂是個「雙腳踩數船的人」。他因生活經驗豐富，所以寫作的養分全來自於民間，有人說他的作品是，「民間的生活、思想，和社會人民對人間煙火的欲求，加上自己的本性而寫成的。」

　　對此，楊青矗因而強調，「小說雖可以虛構，但最終還是必須以現實生活為基礎，其實小說應該要比真實生活還更真實。」因為他的人生閱歷豐富，對人生的體驗深刻，所以，一旦觸及他所想要表達的理念，故事就會在他加加減減的過程中躍然紙上。

楊青矗不但寫工人，也寫農民，更因為深知基層人員的疾苦，而選擇在台灣經濟大轉型時代投身參與社會、政治活動，企圖喚醒更多人加入改革行列。儘管因美麗島事件而被捕入獄，但他還是未曾忘情政治活動，出獄後，也曾參與中央公職選舉。不過，文學的創作從未停止，《心標》、《連雲夢》呈現台灣企業家白手奮鬥的實況，與刻畫出烏腳病受苦者人生困境的《烏腳庄》，都是他在獄中的作品。
