---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_春季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 春季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

2A嶺光班 二年級春季學期 期末通知單
【春假時間】4/19(六)至5/2(五)
【家庭工作日暨開學日】5月3日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【春季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
語文
愛爾蘭王子
字詞：
片：牌、版、紙片、紙牌、出版
爿：牀、牆、木牀、牆壁、形狀
彳：行、得、從、行走、得到、從前
辵：進、道、進退、道路、通過
刀：刀、刃、剛、刀劍、刀刃、剛硬
金、金、鐘、鐵、金銀、銅鐘、鋼鐵
車：車、轉、輪、車輛、轉動、輪流
力：力、加、勇、力氣、加油、勇士
句子：
獵犬如影隨行，雄鷹待命出擊，駿馬載著他英勇向前，朝著心之所欲，奔向晴空萬里。
愛爾蘭王子和灰髮老人玩牌。
費迪瑪幫助王子抓住白腳鹿，也蓋好鳥羽屋頂。
王子把青春之戒放在費迪瑪的心上，於是她又復活了。
真愛使一分為二的道路復合，高貴的心引領旅程到達終點。
有了光劍在手，王子的心變得傲慢，他覺得自己無所不能
輪子不停向前轉動，引領王子尋找獨一無二的故事。
數學
乘法表複習及倍數的祕密
2的倍數個位數是2、4、6、8、0
8的倍數個位數是8、6、4、2、0 
5的倍數個位數是5、0
10的倍數個位數都是0
3的倍數各個位數相加都是3的倍數
9的倍數各個位數相加都是9的倍數
乘法的應用問題
3個匹薩各分8片，共有幾片？
8×3=24
我有7個5元硬幣，共有多少錢？
5×7=35
春季還有4週，多少天後放春假？
7×4=28
農夫插秧6排，每排9株，共插了幾株秧苗？
9×6=54
加法進位
複習位值，以寶石及滿十袋的圖像，介紹加法滿十進位
減法借位
以寶石及滿十袋的圖像，介紹減法借位，作為直式加減的基礎
加法、減法的應用問題
我買了一碗咖哩飯45元，又買了一杯冬瓜茶30元，共花了多少錢？
45+30=75
買了咖哩飯和冬瓜茶後，100元的園遊券還剩多少錢？
100-75=25
自然
樹上的魚
很久很久以前，山蘇魯固是住在海裡的魚族，因為長得奇怪，其他魚兒都嘲笑他。
林投樹搭拉寨會保護魯固，還會照顧海龜嚕嚕姑的蛋，魯固心想：「有一天，我也要像他一樣。」
大冠鷲阿里力斯告訴魯固：「受傷後要學會讓自己更強壯，或許你可以到森林來。」
魯固走進了森林……
山棕太軟了，支撐不住魯固的重量。
刺蔥太刺了，連鳥都不踏上它。
九芎的樹皮太光滑了，連猴子都無法爬上它。
最後，魯固爬上了一棵茄苳樹，它不會太軟，不會太滑，可以遮陽，還能眺望遠方的海洋。
魯固喜歡森林裡的新生活。有一天，阿里力斯築巢遇到了困難，魯固說：「或許我可以幫忙。」
現在，魯固也像搭拉寨一樣，用自己的力量保護朋友，成為新的生命「鳥巢蕨」。
【春假作業】                                 
一、指字認讀語文及自然工作本，完成小白本的生字練習及閱讀練習（故事一篇「旅行」，貼在小白本後）。
二、背誦12×12乘法表至熟練，每天唸一個數字的倍數，正唸、倒唸，並請爸媽抽問。完成加減法進位、借位練習共8題。
三、完成一張假期圖畫，記錄春假生活，並寫下二十個字以內的簡單記錄（不會的字注音）。
四、進行手工色鉛筆袋的編織（蓋子：下針20排，袋身：平針40排，底部：下針20排，另一側袋身：平針40排），已完成的人可以織毛線球或其他。
五、練習五音笛：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉、小鳥在樹上、印第安的小男孩、春天百花開、小小女孩丟了錢包，瑪麗有隻小綿羊、飛來一隻蝴蝶、小小蠟燭閃爍亮、在五月天裡散步、小楓葉、來風兒吹、青山對我微笑、大象、秋精靈來訪、小貝殼、當我長大、風佇唱歌嗚嗚嗚、白鷺鷥、早安親愛的太陽、春天的花（台語）、冬天國王離去、小小蟲呀、前前後後來奔走、春天來了、鬱金香（日文）。
六、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
座號 ____________      姓名 ______________________
作業項目
完成一次畫一個星星
讀語文工作本
讀自然工作本
寫小白本生字
朗讀故事「旅行」
背誦乘法表
完成加減法練習
春假圖畫
織色鉛筆袋
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
跳繩、蠟筆蠟塊、色鉛筆、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布兩條、雨鞋、五音笛、棒針及毛線、手工袋。
二、語文、數學、自然工作本、小白本、溼水彩作品、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、U型夾及通知單。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆蠟塊
抹布兩條（要有掛帶）
帽子
雨鞋
室內鞋
語文、數學、自然工作本（夏季工作本展）
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
圍裙
色鉛筆
口罩、衛生紙
五音笛
地震用小黃
棒針、織片及毛線
碗筷、碗籃
牙刷、牙杯
小白本
假期圖畫
U型夾
本通知單