---
aliases:
  - "2025現代史主課"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
  - wiki/現代史
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

《提姆．庫克》：跳樓自殺、血汗工廠……對於供應鏈造成的損害
蘋果在庫克領導下設法挽回顏面 （節錄） 文：利安德．凱尼（Leander Kahney）
生產線工人跳樓事件
那並非富士康的第一樁自殺事件，二〇〇七年有一人身亡，二〇〇九年又一人。二〇一〇年自殺人數突然遽增，估計十八位員工企圖自殺，其中至少十四人死亡。當年的第一件發生在二〇一〇年一月，名叫馬向前的年輕工廠工人跳樓死亡。馬向前在意外破壞工廠設備後，被降職調去清掃廁所。他的加班工時是法定的三倍。「我們這群工人的生活很艱難。」姊姊馬麗裙在他死後不久說。「他們就像在訓練我們變成機器。」二十五歲的富士康員工孫丹勇死於二〇〇九年七月，他在弄丟iPhone原型機後從宿舍往下跳。死前他聲稱被打，還有富士康職員來搜索他的房間 。
令人震驚的是，剛開始富士康董事長郭臺銘的反應冷淡，他相信「艱苦的環境是好事」。但是第十四位富士康員工跳樓死亡後，公司開始在二〇一〇年五月採取預防自殺的措施。第一步是在建築物周圍架起黃格網接住跳樓者，總面積超過三百萬平方公尺，然而只是治標不治本。不過富士康也為深圳廠工人加薪百分之三十，月薪增至人民幣一千兩百元（美金一百七十六元），並承諾於六個月後再度加薪。最後廠區成立二十四小時諮商中心，聘用一百位有經驗的諮商工作者，並且設立一處特別紓壓室，讓員工對假人揮擊球棒，宣洩沮喪感受。

連續自殺事件迅速影響到蘋果。蘋果雖非富士康唯一的大客戶，卻無疑是規模和知名度最高的企業。醜聞也跟蘋果的進步形象構成強烈對比。《成為賈伯斯》（Becoming Steve Jobs）以相當正面的角度描寫蘋果與賈伯斯，然而該書的兩位作者卻也不禁質問：「乏味繁重又艱辛的工作條件導致超過十二位組裝線工人自殺後，像蘋果這樣擁有天使般行銷光環的公司，怎能在富士康的工廠製造手機？」

但是賈伯斯不是為此議題發言的正確人選。他跟郭臺銘一樣，並不反對艱苦的工作環境。在二〇一〇年的自殺事件後，賈伯斯為富士康辯護，他說工廠實際上「還不錯」，「並非血汗工廠」。最糟糕的是以下這句評論：「我們已全面性地掌控了局面。」讓許多人覺得賈伯斯冷漠且不顧他人感受。
儘管如此，蘋果確實做出了改變，且在庫克接任執行長後顯著加速進行。二〇一二年八月公平勞動協會發表第一篇報告，列舉三百六十項必須改正的「補救執行項目」，與工安、薪資和工作條件相關，包括依工時計薪、加班費、健康與安全訓練、失業保險、童工問題，終止剝削實習生等內容。

從庫克僱用公平勞動協會跟蘋果合作的七個月以來，有些問題尚待解決。協會的報告指出，有些最大的執行項目仍未改正，包括工會代表，以及依照中國勞動法規降低每週工時。但是降低工時與加班費並不受工人歡迎，他們寧可超時工作、攢多點薪水，把錢存起來或寄回家。

接下來幾年蘋果持續改進供應鏈，不過仍受到勞工權益運動者和其他組織的偶發批評。由於其影響力和毛利極高，許多人主張蘋果有能力、也應該做得更多，而且供應商的工廠環境仍然相當悲苦。

貝林傑是長期反血汗工廠的運動人士、作家與政治學者，他贊同問題在於生產系統本身。假如蘋果未委外生產，供應鏈就不會產生那麼多問題。「我樂見業界重拾垂直整合。」他說。「這些公司為什麼不能自行生產？傷害之所以會發生，正是因為你找來六間代工廠，讓它們競價，然後選擇開價最低的那間。」正因如此，蘋果不可能去找代工廠說：「你就不能讓他們休息、給點獎金之類的嗎？」貝林傑認為評估並無效果。「真正的問題在於制度。」他說。「評估只是在迴避問題。」
香港理工大學教授陳慧玲曾組織大學師生監察無良企業行動（Students And Scholars Against Corporate Misbehaviour），並合著《蘋果背後的生與死》（Dying for an iPhone）。她表示蘋果對於多項安全問題知情、而且做得不夠多，有時根本不做任何事。她提倡籌組更多勞工團體，由下而上使工人賦權。「工人應該參與工會選舉。」陳慧玲說。「工人應該派代表出席職業安全與衛生委員會。工人要能表達自己的聲音和意見，他們的決定或討論必須受到更認真的對待。但是在我看來，當下的結構並不到位。」

住在紐約的紀錄片導演海瑟．懷特（Heather White），在《共犯》（Complicit）裡呈現蘋果供應鏈的惡劣工作條件，藉此傳達最嚴厲的批判。她質疑蘋果為何在中國生產，那是個高壓腐敗的政權，平等勞工待遇的紀錄差勁。「假使電子業裡的任何一間企業，願意嚴格遵守官方網站上發布的行為準則，並且聲稱要為所有的股東承諾負責，它們就必須開始談論撤出中國一事。」懷特說。她承認這並不務實，但假若蘋果和庫克認真看待公司的行為準則，那麼就會鼓勵結社自由和勞工權益，並且真正嚴格執行健康與安全標準。

蘋果人事副總裁歐布萊恩跟庫克在營運面密切合作多年，她為公司提升勞工權益的進展辯護。「事實上我認為那是提姆所實現最棒的事之一。」她說。「我真心覺得蘋果在供應鏈方面的表現傑出，而且我們努力成為那領域的真正領導者。他不但沒有忽視問題，撇清關係說『那是別人的問題』，反而馬上採取行動並且表示『我們想在這方面展現領導者風範，一起來討論這些事並且付諸實行吧』……我們非常關注並確保勞工的福利及教育機會，還有工安問題，對於一切事務我們都無比認真看待。」

庫克也實行新的措施，協助蘋果往正確方向邁進。二〇一三年七月WWDC全球開發者大會結束後，蘋果旋即設立學術顧問委員會，監督公司的供應商責任專案。庫克既然承諾要改革供應鏈，開設委員會合情合理。委員會起初由美國頂尖大學的八位教授組成，布朗大學（Brown University）教授理查．洛克（Richard Locke）擔任主席，可看出庫克為改善供應鏈中勞動條例所付出的部分心力。委員會的目的是執行或委託進行蘋果供應鏈的勞動基準研究，分享也許能改善實務或政策的既有研究，並且建議蘋果可採行的積極措施。「我希望委員會……影響蘋果及其供應商的做法，好讓參與蘋果供應鏈的員工……獲得足以維生的薪資，在法定工時制度內工作，在安全的環境裡工作，並且像公民一般得以伸張權益。」洛克在聲明中表示。

蘋果也逐年擴展供應商責任進度報告，第一份報告於二〇〇五年連同〈Apple供應商行為準則〉（Apple Supplier Code of Conduct）共同發布。作為計畫的一部分，二〇〇七年蘋果僅評估三十九處設施，二〇〇九年則增加至一〇二處，到二〇一七年則提升至三十國的七百五十六處設施。蘋果也建立各方面的準則，包括宿舍、未成年勞工保護、反醫療歧視、反孕婦歧視、強制勞役預防措施、薪水與福利、工時等層面。


書籍介紹
本文摘錄自《提姆．庫克：從「不同凡想」到「兆元企業」，帶領蘋果再創新高峰》，寶鼎出版＊透過以上連結購書，《關鍵評論網》由此所得將全數捐贈聯合勸募。
作者：利安德．凱尼（Leander Kahney）譯者：楊芩雯