---
aliases:
  - "俄烏戰爭5個問題"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
  - wiki/現代史
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

問題1：俄羅斯為什麼要攻打烏克蘭？
普丁當上俄國總統後，一心想要讓俄羅斯恢復冷戰時期蘇聯的榮景和國土，也讓近年來，俄羅斯與烏克蘭的衝突不斷。
2014年俄羅斯就慫恿烏克蘭境內長期親俄的地區發起獨立公投，分別為克里米亞，以及頓巴斯地區的頓內茨克與盧漢斯克，後來這些地方都宣佈獨立，而且克里米亞還併入俄羅斯。不過，烏克蘭和國際社會都沒有承認這些地方獨立建國。接下來頓巴斯地區的武裝份子更與烏克蘭對抗多年，造成近千人死亡。即便2015年簽訂停火協議，至今當地都還是有小型衝突。而且一直到現在，克里米亞與頓巴斯地區都是由俄羅斯實際掌控。
烏克蘭為了保護自己的家園不再被侵略，積極爭取加入西方國家的北約與歐盟，希望靠著西方國家聯盟的武力支援，嚇阻俄國的侵略。2019年，烏克蘭把加入北約與歐盟當成國家發展基本方針，寫入《憲法》當中，這讓普丁很緊張，為了阻止烏克蘭和西方組織靠攏，對烏克蘭採取武力行動，也是這次俄羅斯入侵烏克蘭的原因之一。
問題2：為什麼俄羅斯阻止烏克蘭加入西方組織？
俄羅斯如此反對烏克蘭靠近西方，主要的原因是，烏克蘭是連接巴爾幹半島和中東歐的要道，處於西方和俄羅斯之間，而俄羅斯和烏克蘭的陸地邊界長達1,974公里。蘇聯解體後，俄羅斯外圍的歐洲國家幾乎都是北約或歐盟的成員國，如果烏克蘭再加入歐盟或北約，等於俄羅斯的四周都被西方國家組織包圍住，俄羅斯認為，是一大國安威脅。
其中，歐盟是政治和經濟的聯盟，現擁有27個成員國，只有象徵性的軍事聯盟，從來沒有真的出現在戰場上。歐盟成員和北約成員大幅重疊，北約組織也是防禦性聯盟。《北大西洋公約》只有14條，最核心的條文是第5條，只要成員國有一方被侵犯，就可以共同防禦；但這一條條款在美國九一一事件之前，一直都未有動用過。1999年，北約曾介入過非北約成員國的科索沃戰爭，出兵轟炸南斯拉夫。
但俄羅斯要求烏克蘭維持中立，不能加入任何西方國家聯盟。由於俄羅斯入侵烏克蘭的戰爭已延續一個多月，烏克蘭為了希望雙方達成和談，總統澤倫斯基已表示「烏克蘭要接受沒辦法加入北約的事實」。另一方面，歐盟執委會主席馮德萊恩（Ursula von der Leyen）則表示，歐盟與烏克蘭站在同一陣線，會協助烏克蘭加入歐盟。
問題3：俄羅斯憑什麼說烏克蘭是他們的？
2022年2月21日，普丁發表全國演說，大喊「俄烏一家親」口號，聲稱烏克蘭就是「小俄羅斯」，在土地、歷史、民族等方面都與俄羅斯同源，是俄羅斯不可分割的一部分。
普丁認為，回顧歷史，是俄羅斯創造了烏克蘭。蘇聯前領導人史達林（Joseph Stalin）把以前屬於波蘭、羅馬尼亞、匈牙利的部分土地轉送烏克蘭；另外一位蘇聯前領導人赫魯雪夫（Nikita Khruchchev）則把克里米亞從俄羅斯手中送給烏克蘭。因此，普丁認為，烏克蘭現在很大的領土，都是過去靠俄羅斯爭取而來。
普丁更在演說中，直接承認頓內茨克與盧漢斯克獨立，並派軍進駐兩地，被視為是此次俄羅斯入侵烏克蘭戰爭的開端。
普丁用這種歷史觀點企圖說服世界，想讓大家相信烏克蘭應是俄羅斯的一部分。但一來也有其他歷史學家持不同觀點，二來二戰過後，世界各國早已協調好國土疆界，現在普丁卻想用暴力破壞這些協議，多數國家都反對這樣無理粗暴的做法，紛紛加入援助烏克蘭的行列。不只是保護烏克蘭，也致力捍衛世界秩序。
問題4：烏克蘭人民目前的生活怎麼樣？
烏克蘭被俄羅斯軍隊轟炸得體無完膚，住在首都基輔的29歲的史坦妮斯拉夫（Stanislav）接受《報導者》記者採訪時說，他們每天遭遇空襲警報響10次以上，不知道哪一次自己的房子會成為目標。住在基輔的58歲瓦勒裡（Valery）是臺灣科技公司華碩（Asus）的員工，他則加入地方防衛隊，每天的日常，是處理公司的事情之後，就開始處理戰爭的事：幫忙處理國外的救援物資運送、和擔任社區檢查哨守衛。
原本是聯合國世界遺產的美麗觀光大城、烏克蘭西邊的利維夫市（Lviv），珍貴的古蹟與博物館也遭受砲彈攻擊。當地的英語教師凱特（Kate）説，在利維夫的每個人都努力找事情做，煮飯、疏散人群、當翻譯、把房間開放，自成一套救助系統，外地人來到此地也能很快能登記援助、申請住宿、吃到熱食，或是取得交通等各種資訊與協助。烏克蘭人民，努力抵抗戰爭，也努力維持生活。
問題5：被迫離開家鄉的烏克蘭難民都去哪了？
戰爭讓四分之一的烏克蘭人民失去家園，超過450萬人成為難民。這是第二次世界大戰後，難民增加最快速的一場戰事。
烏克蘭現在限制18歲至60歲的男生不可以出國，必須留在國內支援軍隊，因此離開家到國外去的難民多半是婦女與兒童。為了尋求安全的住所，這些難民主要逃往波蘭、摩爾多瓦、羅馬尼亞、匈牙利、斯洛伐克、德國等國家；但在歐洲之外，世界許多國家都對烏克蘭難民表示歡迎。
收容最多烏克蘭難民的國家是波蘭，已有超過200萬難民湧入波蘭尋求庇護。在波蘭各個車站，政府單位設有資訊中心，也有非政府組織和志工幫助難民安排住宿、生活，並提供許多免費語言課程、法律諮詢服務，讓烏克蘭難民在波蘭找工作、適應環境、申請合法居留。在德國柏林車站，也有人舉起「我家有房間，可以接納你們」的牌子，主動向烏克蘭難民伸出援手。過去對難民比較保守的日本，這次也罕見敞開雙臂。許多國家幾乎沒有限制烏克蘭難民入境的人數，是過去很少見的狀況。