---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_冬季教學記錄
tags:
  - 教學記錄
  - 冬季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 教學記錄
teacher: 王琬婷
---

1A嶺光班冬季教學記錄
【冬季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事
教學內容
語文
星星女孩
字：晶、星；詞：水晶、亮晶晶、星星、星光
句子：天上星星亮晶晶。
日的字寶寶：晶、星、旦、早
風雪婆婆
字：雨、羽；詞：下雨、雨水、羽毛、羽翼
句子：雪花飛揚如羽毛。
雨的字寶寶：雪、霖、雷、雲
六隻天鵝
字：鳥、隹；詞：小鳥、鳥羽、一隻鳥、麻雀
句子：鳥兒飛向南方去。
鳥的字寶寶：鵝、鴨、鴉
賣火柴的小女孩
字：火、冰；詞：熊熊大火、燭火、冰冷、冬天
句子：燭火溫暖了寒冬。
數學
數與形
1：一個圓；2：直線；3：三角形；4：正方形；5：正五邊形、五芒星；6：正六邊形、六角星
位值
個位；十位（十顆寶石裝一袋）
數的分合
10的分合；12的分合
加：綠精靈
圓圓胖胖綠精靈，收集寶石我最行，
雙手平舉滿載歸，藏入寶庫不給人。
故事：林中的小矮人、布萊梅的樂師
除：紅精靈
愛心分享紅精靈，寶石得來分別人，
你一顆來他一顆，公平無私最認真。
故事：冬至的故事
乘：黃精靈
活潑敏捷黃精靈，翻滾旋轉法力強，
能讓寶石加倍增，擁有更多最開心。
故事：鞋匠與小精靈
減：藍精靈
瘦瘦憂鬱藍精靈，腦袋總是少根筋，
東丟西掉找不到，寶石總是在減少。
故事：100顆種子
自然
兩棵樹
句子：同樣是樹，我們卻很不一樣。
小精靈與種子寶寶
句子：光精靈使果子成熟了。種子寶寶在大地裡沈睡。
小雨滴的旅行
句子：小雨滴從雲裡落到河裡。
龍的傳說
句子：公雞大叫：「龍哥哥，還我的角來！」
老鼠娶親
句子：年初三，早上床，今夜老鼠娶新娘。
晨圈節奏
週一：小跳繩
週二：大跳繩、腳夾石頭
週三：大沙包
週四：小沙包、腳夾石頭
週五：戶外遊戲或室內團體遊戲
11/20（一）
一、晨圈
月姊姊
紅田嬰
白鴒絲
起來起來，太陽出來
秋天的樹葉飄落下來
精靈走到地底下
秋天再見
我是一棵老松樹
小跳繩驗收
二、主課
生字驗收：生日
畫語文封面
故事：星星銀幣
三、散步
四、午餐：檢查二條抹布洗淨擰乾
11/21（二）
一、晨圈
腳夾木棒、石頭
大跳繩（所有孩子都只能跳搖搖，大圈都不會）
紅田嬰
我是一棵老松樹
二、主課
驗收生字：水月
故事重述：星星銀幣
字的寶寶：日、旦、早、晶
工作本書寫：晶（畫星星：四角、五角、六角、八角）
三、溼水彩
紅與藍：冬天的溫暖（中間紅），外圍寒冷包潿（藍色從外進入），使紅色冷靜下來（成為紫），外圍的紫色回應（外圍再加上紅）
四、中午：打掃一人擦十二條、抹布檢查，結束圈時撿垃圾少了很多，請孩子分享哪裡最容易被忽略。
11/22（三）
晨圈：大沙包（先投給第。。個人，排成一排接龍，由老師投）
主課
驗收生字：土木
生字：星（日與生，古字的圖象，植物需要太陽的照耀，也需要星星的照耀，有日有夜，才能生長）
工作本書寫：星，星星，星光
故事：星星銀幣（第二次）
蜜蠟：五角星（先回到圓，捏扁成錢幣，到五角形，再把五個星芒捏出來）
11/23（四）
晨圈：戶外遊戲（水泵、沙坑、山棕厝）
木笛：秋千上下盪（從第一句到整首）
主課：
驗收：花草
故事重述：星星銀幣（第二次，孩子重述比上次完整）
圖（星星女孩）與句子：「天上星星亮晶晶。」
11/24（五）
晨圈：腳夾石頭（左腳）、小沙包
主課：
補秋假作業
寫小白練習本：晶、星、旦、早
故事：風雪婆婆
形線畫：螺旋（外到內、內到外）
11/27（一）
日文晨圈
小跳繩
主課
故事重述：風雪婆婆
生字：雨，下雨，雨水
散步：完成照安一路、照安二路來回
11/28（二）
日文晨圈
大跳繩：約有一半的人可以整圈跳一下
主課
生字：羽，羽毛、羽翼
故事：風雪婆婆（第二次）
溼水彩：黃、紫（第一次使用三個顏色，前一天先準備顏料）
先黃（星星、或羽毛，孩子看圖說，說了很多有想像力的事物），再藍（夜色）、紅
11/29（三）
大沙包（孩子早上很沒精神，玩沙包讓孩子站起來）
日文晨圈
自由遊戲：水泵、沙坑、山棕厝（處理日文晨圈不上課，遊戲時間縮減9、17、21、5）
主課
故事重述：風雪婆婆
句子：雪花飛揚如羽毛。（飛揚對不少孩子比較困難，有紙上的圖示範，孩子愈畫愈好）
蜜蠟：
主課新故事：六隻天鵝，做展翅的天鵝
11/30（四）
大沙包（24芒星，投給自己對面的左邊下一個同學，第一次由老師說名字，第二次用指的）
日文晨圈
自由遊戲（flow form，繼續處理日文晨圈坐著或不作動作的問題，9、21）
木笛：秋千上下盪、五隻小青蛙（笛子放下巴，看老師手指，跟著按，唱兩次、吹兩次）
主課
故事重述：坐著，舉手，氛圍挺專注，18、20、4說得多，一些人沒說
雨的字寶寶：雪、霖、雷、雲
生字：鳥、小鳥、鳥羽
放學：整理書包，先到先排隊
12/1（五）
日文晨圈
晨圈：遊戲（小小女孩丟了錢包，小小貓咪揀起它，裡面沒有半毛錢呀，只有彩帶環繞它）
一人當小貓咪繞著圓圈，選一個人的背後，放下沙包，被選到的人追小貓咪。避免追逐過快，規定只能單腳跳，可以換腳。
主課
生字：隹（一隻鳥、麻雀）
故事：六隻天鵝
形線畫：用蠟塊畫螺旋（進出），以及畫從大到小的方形（像一道道的門）
12/4（一）
日文晨圈及小跳繩
主課
鳥的字寶寶：天鵝、鴨子、烏鴉（烏是黑黑看不見眼睛的鳥）、另外畫一隻自己假期作業看到的鳥。
大下課時先準備雨衣在桌上
散步：穿雨衣，中途遇下雨，回校後將雨衣掛曬衣桿上
放學：讓沒吃完飯及沒完成工作的孩子，準時進到結束圈，沒完成的工作隔天大下課再補做。
12/5（二）
日文晨圈
大跳繩：整圈可連續跳的2、3、7、14、23，最多可跳到20下左右，有一人成功後，形成團體動力。
主課：
句子：鳥兒飛向南方去。（較多沒寫過的字，孩子書寫錯誤較多，但圖畫得很美。）
故事：漢賽爾和格雷特爾
大下課：收雨衣，繼續留下前一天沒完成打掃工作與沒吃完飯的人
溼水彩：三色，橘色包圍大大小小的藍色
（候鳥飛到南方過冬，看到大大小小各種形狀的湖泊，金色的麥田，風兒染紅了田野）
12/6（三）
晨圈：戶外活動（水泵及沙坑）
故事重述：漢賽爾和格雷特爾
生字：火、熊熊大火
磨祈福牌
12/7（四）
晨圈：腳趾夾木棒及石頭
故事：漢賽爾和格雷特爾
生字：冰、冰冷、冬天
12/8（五）
晨圈：小沙包
句字：燭火溫暖了寒冬
畫祈福牌
12/11（一）
晨圈：戶外活動
複習：寫小白本（雨、羽、雪、霖、雷、雲）
故事：紅玫瑰與白玫瑰
散步
12/12（二）
晨圈：大跳繩（最多可到40左右，7、14）
故事重述：紅玫瑰與白玫瑰
複習：寫小白本（鳥、鵝、鴨、鴉、隻、雀、火、冰）
溼水彩：七彩門（先讓孩子看圖想想要怎麼畫。外圍紅色大門，中間紅色門閂、加入黃，出現橘、加入藍，出現綠及紫）
12/13（三）
晨圈：跳房子（單、雙，數字1-9，到第五關）
畫數學工作本封面：小地精
分享祈福牌的願望
蜜蠟：熊（紅玫瑰與白玫瑰，描述熊的樣子）
12/14（四）
數的量與形（1點、2線、3三角形、4正方形、5星、6六角形、7…）排1-12的形
地精的故事
十的概念（十個裝一袋）
寫1-50（幾個孩子無法完成：秉佑，有不少鏡像數字）
12/15（五）
晨圈：小跳繩（倆倆幫對方數到100，幾個孩子有進步已可連續跳：子謙、可迦、瑄倪、冠穎）
主課：用小黑板畫1（一個圓）、2（一條直線）、3（三角形）、4（正方形）、5（五角形、五芒星）、6（小蜜蜂的家六角形、六角星）的形
故事：林中的小矮人
形線畫：用沙包排螺旋，練習走螺旋
12/18（一）
晨圈：假日分享
木笛：秋千上下盪、五隻小青蛙，示範金黃色太陽光（姆指部份可能有點難度）
分組驗收：比較有困難的有柏儀、翔仁、大器、安之（第二組吹得好）
主課：1–6的形上工作本
畫打掃個人記錄表
散步：洗衣棚
12/19（二）
小地精挖寶石故事：有小地精很會挖寶石，有小地精很會數寶石，十個寶石一袋，就可以很容易算清楚多少寶石（個位、十位的概念）
晨圈：冬慶預演
冬天花園
冬天花園又冷又暗
我們一起牽手走進
輕輕帶來點點光明送夜晚
夜幕低垂 一片黑暗
許許多多蠟燭要點燃
奉獻金色的光芒
12/20（三）
請假，芳瑜代課
主課：操作10的分合，分成二堆可以有幾種分法？
故事：不來梅城的樂師
蜜蠟：公雞（有些孩子無法從圓塑型成動物型，時間有限，我無法依依指導，所以就讓他們停留在圓）
12/21（四）
主課
工作本書寫：個位及十位的概念（寫好數字，孩子畫寶袋及寶石）
12/22（五）
晨圈：小沙包
主課：走螺旋
專二：搓湯圓
12/25（一）
晨圈：大跳繩（顥鄴可以跳到50以上）
鴿子屋
把我鴿子屋門打開
讓鴿子們飛向天空
自由自在盡情飛翔
然後棲息在樹梢上
在愉快的飛翔後回到家
閉上眼睛說聲晚安
咕咕咕............
主課：
用手指頭複習10的分合
綠精靈：圓圓胖胖綠精靈，收集寶石我最行，雙手平舉滿載歸，藏入寶庫不給人。
等於國王：穿著紫色長袍，所有精靈王國的寶石都是屬於他的，擁有一個寶庫，有小精靈幫忙記錄寶石的數目。
（介紹加法符號及等於符號）
書寫：個位及十位的概念（畫好寶袋及寶石，孩子寫出數字）
散步：佛光路，到慈惠寺路口
12/26（二）
晨圈：鴿子屋
書寫：十的五個好朋友（1和9、2和8、3和7、4和6、5和5。10=1+9、10=2+8……）
操作12個分2堆，有幾種分法？
看偶劇：冬至的故事
12/27（三）
晨圈：戶外自由遊戲（水泵、山棕厝）
主課：
請孩子當綠精靈及寶庫記錄精靈，一個抓兩把寶石，另一個記錄，大家一起算出來。
4+4=8
1+2=3
3+3=6
3+5=8
介紹紅精靈：愛心分享紅精靈，寶石得來分別人，你一顆來他一顆，公平無私最認真。
書寫：12分2堆（11和1、10和2、9和3…12=11+1、12=10+2…）
蜜蠟：再講一次不來梅的音樂師，捏狗（從之前的熊出發，先說說熊與狗的不同之處，例如尾巴比較長、身體比較瘦…，從圓到胚胎形、四肢、頭、尾）
12/28（四）
晨圈：鴿子屋
木笛：第一次吹金黃色太陽光、復習五隻小青蛙、秋千上下盪（再次確認握笛，還是約有3、4個人錯手）
主課：
畫綠精靈（好運氣）
故事：鞋匠與小精靈（乘法精靈的準備，一張皮革製成鞋，賣出的錢可買二張皮革，二變四、四變八、八變十六）
12/29（五）
主課：
分湯圓，畫圖（12顆湯圓分給1人、2人、3人、4人、6人和12人）
加法練習：兩個題目，畫出寶石、寶袋（三分之一的孩子畫寶石有困難）
形線：直線到波浪
活動：以布為波浪，隨著白浪淘淘的歌聲大小，波浪變大或變小，第二階段放球
1/2（二）
晨圈：小跳繩
白鴒絲完全單腳
主課：
操作加法四題（兩兩一組，用數珠，算出答案並畫出數珠，有三、四組不知如何開始，引導後就了解了）
寫下分湯圓的算式（12除1等於12，12除2等於6…）
重述鞋匠的故事，介紹乘法精靈
活潑敏捷黃精靈，翻滾旋轉法力強，能讓寶石加倍增，擁有更多最開心。
專12：散步，因洗衣棚有人，繼續走至鐵軌，走田梗，從品杉家前面回。
1/3（三）
晨圈：紅精靈分享（16顆種子分給8個人，每人可得2顆，記錢16/8=2）
一隻豬，一支鼻，兩蕊目睭，兩塊耳，跤一倒，四隻腳翹上天。
二隻豬…依此類推
https://www.youtube.com/watch?v=7j-DA5tf8E4
紅龜粿
https://www.youtube.com/watch?v=4u6qLSE1wg0
紅龜粿，緊來買，毛蟹走去買一塊，
用剪刀剪兩塊，一塊送田螺，一塊送草蝦。
番鴨
https://www.youtube.com/watch?v=kjrIfGeGcus
畫紅精靈，分匹薩（八片分給四個人，8/4=2，葡萄15顆分給5個人，15/5=3）
故事：100顆種子（減法）
1/4（四）
晨圈：黃精靈的工作
黃精靈挖到兩顆寶石，開心地翻滾一圈，之後施展法力，每翻滾一圈，寶石翻倍。
請孩子側翻，用種子示範，最後在黑板上畫同心圓的圖並寫下算式2*8=16
畫小精靈做鞋子，鞋子從一雙變二雙，二雙變四雙，四雙變八雙。
1*2=2、2*2=4、4*2=8
看四年級英文戲劇
1/5（五）
畫黃精靈，二個乘法題目，  翻二圈就用畫二個同心圓，每一圈有相同數量的寶石，數出來共多少顆
形線：平面到波浪到捲起的海浪（用手臂作動作）
1/8（一）
晨圈：假期分享
主課：介紹藍精靈
瘦瘦憂鬱藍精靈，腦袋總是少根筋，東丟西掉找不到，寶石總是在減少。
以一百顆種子的故事，出兩個減法問題（小松吃掉松果，小兔子吃掉嫩芽）
散步：阿瘦圖書館、自行車道
1/9（二）
晨圈：大沙包
主課：畫藍精靈，兩個減法問題
溼水彩：藍色，樹
1/10（三）
晨圈：
減法實作、5和3（唐詩）、台語晨圈、小沙包
主課：
故事：兩棵樹（自然故事）
副課：畫以勒的生日卡片
1/11（四）
晨圈：
故事重述
在校園裡找找看故事中年輕的樹和老樹
收集各種顏色、形狀的葉子，拓印在工作本中
1/12（五）
晨圈：英文
大跳繩
主課：
故事：兩棵樹（老師再講一次，加入名字：烏桕、榕樹）
畫圖及句子書寫：同樣是樹，我們卻很不一樣。（先讓孩子一個一個認出認識的字，再配合故事猜猜句子是什麼？閱讀的基礎）
故事：小精靈和種子寶寶
形線：走8、畫8
放兩個大沙包，老師先示範，孩子仔細看，再一個一個來走，也可以由小隊長帶隊走，走完後，進工作本，大部份孩子都可以畫出來。
1/15（一）
晨圈：
假期分享
松鼠搖一搖尾巴
這是我的五官
老松樹
白鴒絲
鑽子、剪刀、石頭、紙
（除法：20個人分成10組，20/2=10，勝負後10/2=5，兩兩猜拳，多的可以三組一起猜。有先講遊戲的原則：遵守規則，勝負笑笑看之，得失心不要太重）
故事重述：小精靈與種子寶寶
摸一摸、聞一聞（袋子裡放金桔）
喝金桔蜂蜜水
句子：光精靈使果子成熟了。
散步：鎮安宮一圈，回校園玩（10、18多次未帶帽子）
1/16（二）
晨圈：
how is the weather?it’s rainning.
淅瀝淅瀝嘩啦嘩啦，雨下來了
松鼠搖一搖尾巴
這是我的五官
老松樹
白鴒絲
鑽子、剪刀、石頭、紙
木笛
小精靈與種子寶寶（故事第三次，回顧的方式）
圖與句子：種子寶寶在大地裡沈睡。（認字、閱讀的準備）
新故事：小雨滴的旅行
溼水彩：成熟的金桔（橘和綠，先以金黃畫滿整個畫面，光精靈降臨，直線由上往下，再用紅色畫出一個一個、圓圓的金桔，在光精靈的照顧下，綠油油的葉子，周圍加入藍色）
1/17（三）
故事重述：小雨滴的旅行
蜜蠟：五角星或接著做一個小小人
1/18（四）
新故事：大獅子與小紅鳥（顏色）
1/19（五）
故事重述：大獅子與小紅鳥
按照色卡（用蠟塊畫出12色）在校園裡找顏色，回教室排列，黏貼在圖畫紙上。
1/22（一）
晨圈
一隻豬到五隻豬（用台語從一數到二十）
主課：
回顧在校園找顏色，說說在大自然裡的各種顏色各有什麼東西，例如紅色的草莓、橘色的夕陽…
工作本：畫下各種顏色東西
故事：龍的傳說
https://www.youtube.com/watch?v=JQ_He6kVums
1/23（二）
晨圈：
十二生肖（簡上仁版）
慶生：奕恩
主課：
回顧大獅子與小紅鳥
畫圖、寫句子：獅子的尾巴像湖水一樣藍
副課：
回顧龍的傳說
寫各種龍的古字
畫冠穎的生日卡
124（三）
練習結業式分享
撿泥鰍
12345，one day i caught a fish
五官歌
形線畫：小、中、大三個8字形（先在地上排列六個沙包，老師示範，孩子觀察，接著出來走，之後再進工作本，下次用蠟筆再畫一次）
雪芬教學記錄
加法是肥胖又貪心的綠色精靈，他只想不斷的增加自己所擁有的寶石。減法是憂鬱、衣服破爛而且漫不經心的藍色精靈，他的背袋與口袋常破了而不自知，因此，他總是無法如數的收集到寶石，而常坐在路邊哀泣。乘法是身上發出光芒，活潑又好動的黃色精靈，他到處轉動著，快速地收集到比別人多一倍的寶石。除法是一個充滿同情心的紅色精靈，當他聽到減法精靈哀泣的聲音，就會馬上跑過去幫助他，並把自己所擁有的寶石分一半給對方。這樣的故事圖像，讓孩子深深感受到這四種運算法則背後隱藏的人格特質與道德涵義。
在基數與序數這個部分，我想了一個國王挑選士兵，到一個有魔法師的小島上去解救公主的故事境。將孩子分成兩組，老師鄭重的扮演國王發號施令：「全部的士兵禮正！敬禮！我們要選出最會變魔法的士兵」全部的孩子身子挺立，站得很直，等待國王的命令。我先請孩子報數，讓孩子知道自己是隊上的第幾位士兵後，我開始發號施令，如：請第五位士兵變成小狗繞教室一圈，此時就會看到兩個第五位的孩子，開始學小狗叫，學小狗的動作繞了教室一圈，我還會請孩子學小鳥、小貓、兔子、毛毛蟲等動物。很有趣，他們玩得相當開心。而且在遊戲的過程中，他們序數的觀念也建立的非常清楚。（基數：五個士兵變成。。）
奇數與偶數的部分，我講了一個老巫婆熬煮豌豆湯的故事。孩子出來扮演豌豆時，因豌豆會在水中滾來滾去，所以他們也在地上滾來滾去，非常開心。後來幾次再玩這個遊戲時，他們仍然非常喜愛。接著我引導他們在桌上幫數珠排隊，兩個兩個一排，都找到伴了就是偶數，若有一顆珠珠沒有伴，就是奇數。在晨圈中，我們也玩了用腳夾珠珠的遊戲。我讓孩子們將珠珠集中放在圓圈中心，在「捉泥鰍」的歌聲中，用腳去夾珠珠放進自己的小竹籃裡，一直到珠珠都被夾完為止，孩子們非常喜歡這個遊戲。然後他們必須算自己總共夾了幾顆珠珠，並且告訴大家這個數字是奇數還是偶數。
100學年
一真
睡美人
~小公主的生日宴會
36個豌豆分給12個仙女；24個櫻桃分給12個仙女
24根薯條分給12個仙女；48塊餅乾分給12個仙女
12個核桃分給12個仙女；24個麫包分給12個仙女
36個巧克力分給12個仙女；12個豆腐分給12個仙女  每人得幾個?
鞋匠和小精靈
第一天早上有幾雙鞋子?第二天?第三天?第四天?
勇敢的小裁縫
~一下打死七個
一下打死七個，2下打死？個，3下打死？個，4下打死？個
勇敢的小裁縫
~捉獨角獸
40個弓箭手圍在四方形的森林週圍,每邊一樣多,一邊要有幾個人?
勇敢的小裁縫
~捕山豬
40個繩子手圍在五邊形的森林週圍,每邊一樣多,一邊要有幾個人?
勇敢的小裁縫
一下打死7個, 3下打死多少? 7+7+7=?
一下打死4個, 3下打死多少? 4+4+4=?
一下打死8個, 4下打死多少? 8+8+8+8=?
一下打死11個, 3下打死多少? 11+11+11=?
一下打死13個, 2下打死多少? 13+13=?
弓箭手圍在三角形的森林週圍每邊一樣多,一邊要有幾個人?
12個圍三角形
25個圍5角形
33個圍3角形
16個圍4邊形
28個圍4邊形
40個弓箭手圍在四方形的森林週圍,每邊一樣多,一邊要有幾個人?
介紹＋－×÷四個精靈
=小精靈
3+5+7=?  6-1=?  1×20=?  2×10=?  20÷4=?
＊數珠遊戲
＊單手拳 / 10以內的加法
*雙手拳 / 20以內的加法
*野狼先生查戶口 / 乘除法遊戲
*晨圈 / 沙包  / 跳繩數數
*跳格子