---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_冬季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 冬季
  - 一年級
  - 家長通訊
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

1A嶺光班 一年級冬季學期 期末通知單
【寒假時間】1/27(六)至2/16(五)
【家庭工作日暨開學日】2月17日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【冬季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事
教學內容
語文
星星女孩
字：晶、星；詞：水晶、亮晶晶、星星、星光
句子：天上星星亮晶晶。
日的字寶寶：晶、星、旦、早
風雪婆婆
字：雨、羽；詞：下雨、雨水、羽毛、羽翼
句子：雪花飛揚如羽毛。
雨的字寶寶：雪、霖、雷、雲
六隻天鵝
字：鳥、隹；詞：小鳥、鳥羽、一隻鳥、麻雀
句子：鳥兒飛向南方去。
鳥的字寶寶：鵝、鴨、鴉
賣火柴的小女孩
字：火、冰；詞：熊熊大火、燭火、冰冷、冬天
句子：燭火溫暖了寒冬。
數學
數與形
1：一個圓；2：直線；3：三角形；4：正方形；5：正五邊形、五芒星；6：正六邊形、六角星
位值
個位；十位（十顆寶石裝一袋）
數的分合
10的分合；12的分合
加：綠精靈
圓圓胖胖綠精靈，收集寶石我最行，
雙手平舉滿載歸，藏入寶庫不給人。
故事：林中的小矮人、布萊梅的樂師
除：紅精靈
愛心分享紅精靈，寶石得來分別人，
你一顆來他一顆，公平無私最認真。
故事：冬至的故事
乘：黃精靈
活潑敏捷黃精靈，翻滾旋轉法力強，
能讓寶石加倍增，擁有更多最開心。
故事：鞋匠與小精靈
減：藍精靈
瘦瘦憂鬱藍精靈，腦袋總是少根筋，
東丟西掉找不到，寶石總是在減少。
故事：100顆種子
自然
兩棵樹
句子：同樣是樹，我們卻很不一樣。
小精靈與種子寶寶
句子：光精靈使果子成熟了。種子寶寶在大地裡沈睡。
小雨滴的旅行
句子：小雨滴從雲裡落到河裡。
龍的傳說
句子：公雞大叫：「龍哥哥，還我的角來！」
老鼠娶親
句子：年初三，早上床，今夜老鼠娶新娘。
【寒假作業】                                  座號 ____________      姓名 ______________________
一、認讀語文及自然工作本給爸爸媽媽聽，在小白本裡練習語文課的生字，一天讀寫一頁。
二、請爸爸媽媽或哥哥姊姊每天幫忙練習一個加減乘除運算的問題，例如十二顆小蕃茄分給三個小朋友，一個人可以吃到幾顆？
三、完成一張圖畫，記錄寒假的生活（例如出遊時看到的風景，或過年打掃、圍爐的景象）。
四、每天進行笛袋板編織，至少完成一半以上。
五、練習五音笛四首曲子：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉。
六、每天做家事及運動，能連續跳跳繩至少200下。
作業項目
完成一次畫一個星星
讀工作本
寫小白練習本
練習加減乘除
畫寒假圖畫
笛袋板編織
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
 一、跳繩、蠟筆袋、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布兩條、雨鞋、五音笛、笛袋板、編織用毛線、手工袋。
二、秋季數學、冬季語文、數學、自然工作本（共四本）、小白練習本、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、通知單、U形夾。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆袋
抹布兩條
帽子
雨鞋
室內鞋
小白練習本及一張寒假圖畫
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋
圍裙
工作本棉布袋
口罩
五音笛
地震用小黃
笛袋板及手工袋
碗筷、碗籃
U形夾
牙刷、牙杯
本張開學物品清單