---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_冬季詩歌
tags:
  - 詩歌
  - 晨圈
  - 冬季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 詩歌素材
teacher: 王琬婷
---

冬季學期   詩歌
敬虔詩歌
*光打開門，我走進去，今天邀請我進來，我問今天說，我可以做些什麼事呢/今天回答說，在你的心裡許下一個願望
北風呼呼吹，呼呼呼；吹來冷空氣，穿好多 
北風呼呼吹，呼呼呼，吹落綿綿細雨，唏哩哩哩哩 
北風呼呼吹，呼呼呼，吹落一地落葉
26.早安金黃的陽光
早安金黃的陽光 m~~~ 穿透明窗 你溫暖我 鳥兒飛翔 高聲歌唱 
du~~感謝上天 美好今天
13繞著太陽轉圈
繞著太陽轉圈 繞著月亮旋轉 繞著燭光在星期三～的早晨  唔唔唔
3.愛從心中來
親愛得讓我們彼此相愛～因愛心中來
親愛得讓我們彼此相愛～因愛心～中來
黑夜悄悄離開了，清晨靜靜來到， 
藍天大地萬物早，陽光溫暖美好，
我們輕聲問好，美好一天來到。
1133 2-32  3344 5-2  3322 115  
334- 221  5-4-3212-  5-132-11
我的手可以伸得這麼高，摸到天空
我的手可以伸得這麼低，摸到我的腳趾頭
我可以自己轉一個圈
我可以站得像大樹一樣直
冬天走近歌曲（曲：佚名  詞：吳宜君） 調同夏天再見
冬天走近  北風淒淒  7712  7765
長長黑夜漫漫  7122171
點點星光燦爛  6711767
月光靜靜  明亮我心  77127765
☺昨天晚上我又夢見到，有一位小天使對我說，他說我是一個可愛的娃娃，他要為我常祈禱
親愛的大地早安
親愛的太陽早安
親愛的朋友早安
讓我輕輕向你醫生到早安
早安
晨圈
＊排隊歌
【晨頌】    醒來醒來太陽出來
醒來醒來太陽出來 花兒綻放鳥兒歌唱
今天是個特別的日子 愛睏的我已經跳下床來
【季節1】   秋天再見
秋天再見 秋天再見
你無法再停留 冬天已經來臨
秋天再見 秋天再見
【季節2】   冬天走近
冬天走近  北風淒淒
長    長  黑夜漫漫
點    點  星光燦爛
月光靜靜  明亮我心
☺北風最喜歡和樹開玩笑，害樹都笑彎了腰，北風最喜歡和樹開玩笑，連葉子都笑掉了。
☺冬天國王來臨，北風，呼~呼呼~，樹梢上光禿禿，樹上的鳥兒，咕嚕咕嚕咕嚕，窸窣窸窣窸窣，鳥兒飛呀飛，飛往南方避寒冬。冬天國王來臨，北風，呼~呼呼~，樹梢上光禿禿，樹下的種子，一顆一顆一顆，一顆一顆一顆，躲進溫暖泥土被窩。
☺飛來一隻蝴蝶，停在我的窗前，嘿！叮咚叮咚 dum dum day。找到一個朋友，對著他微笑，嘿！叮咚叮咚 dum dum day。
☺喔~~你從何方來，小小的雪花片，飄落飄落，輕柔飄落在大地之上。在樹梢和在叢林，直到山的那一端，告訴我你是否從天使那兒來。
☺精靈走到地底下，帶著他們找到的花，扛著一袋袋種子，穿著黑靴踏步走，當冷風吹過，屋頂上白雪，他們又唱又跳，儲藏好小種子，勤奮的工作，耐心等待春天。
☺雪齊天晴朗，臘梅處處香，騎驢壩橋過，鈴兒響叮噹。鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，好~花採得瓶供養，伴我書聲琴韻，共度好時光。
☺我是一顆老松樹，不怕寒霜常碧綠，看！那楓葉落下，聽那北風怒吼，點綴山川大地，只有我老松。
☺去年我回去，你們剛穿新綿袍，今年我來看你們，你們變胖又變高，你們可曾記得，池裡荷花變蓮蓬，花少不愁沒顏色，我把樹葉都染紅。
☺一二三四五六七，我的朋友在哪哩，在這裡在這裡，我的朋友在這裡。
☺走走走走走，我們小手拉小手，走走走走走，一同去郊遊。
*冬至歌(台語)
2 2 1 6  1 2 2
冬至來呷圓仔湯，
2 2 1 6 1
冬至眠最長，
6 6 1 2 1
圓仔搓圓圓，
1 2 2 2 1 2
圓仔湯煮甜甜。
小雪花
喔，你從何方來，小小的雪花片。飄落飄落，輕柔飄落，在大地之上。在樹梢和那叢林，直到山的那一端。告訴我，你是否從天使那兒來。
冬天花園
冬天花園又冷又暗，我們一起牽手走進，輕輕帶來點點光明送夜晚。夜幕低垂ㄧ片黑暗，許許多多蠟燭要點燃，奉獻金色光芒。
47.乘法歌
2一個2 ，2二個4，2三個6，2四個8，2五個10，
2六個12，2七個14，二八個16，二九個18，
2十個20，2十一個22，2十二個24。
☺白翎鷥
☺點仔膠
*捉泥鰍:池塘水滿了
*合攏張開
*醒來醒來太陽出來
*秋天再見
*RAIN RAINＧＯAWAY
*火車走到阿咩一多丟阿優 山洞來
先拍推拍手
拍中拍側邊
同上拍 右腳前中後 左腳前中後
拍圓回圓
過山洞
*做早操耶 拇指 食指 兩指  人做
＊晨間詩
☺親愛的大地，早安親愛的太陽，早安親愛的花朵石頭和每一個人，早安會跑的小動物，還有樹上的小鳥，跟你道早，也跟我道早。
☺ (台)自我的頭到我的腳，自我的心到我的手，攏是上天給我的禮物，有爸爸媽媽嘎朋友的愛，我的心不驚惶，乎我趕緊來大漢。
＊晨詩
☺太陽帶著愛的光芒，給我明亮的一天，心靈帶著精神的能量，給我四肢力量。在閃耀清澈的陽光哩，啊~上天，我向您敬禮，您那仁慈的種在我心靈的東西，滋養了人類的力量，使我能熱愛工作，並以我所有的能力來學習，從您而來的力量與光芒，升起我對您的愛與感謝。
＊唐詩
-靜夜詩
-楓橋夜泊
-春曉
-憫農詩
-月下獨酌
-回鄉偶書
-雜詩
-草
-相思
-下江陵
-登觀鵲樓
-江雪
-遊子吟
-登樂遊原
-嫦娥
-竹枝詞
-清明
＊唐詩
-楓橋夜泊/月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠，姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船
江雪/千江鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。
《鹿柴》空山不见人，但闻人语响。返影入深林，复照青苔上。
＊童謠&沙包
☺拉大鋸，扯大鋸，姥姥家，唱大戲，接姑娘，請女婿，小外孫，也要去，怎麼去？哭著喊著跟著去。
☺金銀花，十二朵，大姨媽，來接我，豬砍柴，狗燒火，貓兒煮飯笑死我。
☺三輪車，跑得快，上面坐個老太太，要五毛，給一塊，你說奇怪不奇怪。
☺玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第一層，一個鐘，一個磬，一個和尚，一口經，阿密陀佛。
玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第二層，二個鐘，二個磬，二個和尚，二口經，阿彌陀佛，阿彌陀佛。
☺城門城門幾丈高，三十六丈高，騎白馬，帶把刀，走進城門滑一跤。
☺大腳大，大腳大，打雷閃電我不怕，大腳好，大腳好，刮風下雨我不倒。
☺一摸地，二摸胸，三拍手，四點頭，五開花，六滾球，七洗臉，八梳頭，九九十十上高樓。
☺白翎鷥
☺點仔膠
☺小皮球香蕉油，滿地開花二十一，二五六，二五七，二八二九，三十一…
(小，左手食指比鼻子、右手食指比右耳；皮，左手食指比左耳、右手食指比鼻子。如此一字換一動作。)
☺小老鼠上燈台，偷油吃，下不來，叫媽媽、媽不來，雞哩咕嚕雞哩咕嚕滾下來。
(沙包由右手放到頭上   沙包停在頭上      招手       雙手比不   左手拿沙包放到左邊的人手上)
＊手指謠或謠
☺一條彩帶掛天空，又像橋來又像弓，紅橙黃綠藍靛紫，原來天邊現彩虹。
☺大魚不來，小魚來，小魚不來，蝦蟹來，蝦蟹來了，小魚來，小魚來了，大魚來。
＊童謠&沙包
☺拉大鋸，扯大鋸，姥姥家，唱大戲，接姑娘，請女婿，小外孫，也要去，怎麼去？哭著喊著跟著去。
☺玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第一層，一個鐘，一個磬，一個和尚，一口經，阿密陀佛。
玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第二層，二個鐘，二個磬，二個和尚，二口經，阿彌陀佛，阿彌陀佛。
☺巨人國的石頭，咚咚，小人國的石頭，咚咚咚，巨人國的石頭，小人國的石頭，咚！咚！咚咚咚！
☺點窩窩，點豆豆，挑擔擔，吃飯飯，兩煙囪，兩火蟲，烏鴉窩，一把抓住我耳朵。
☺大魚不來，小魚來，小魚不來，蝦蟹來，蝦蟹來了，小魚來，小魚來了，大魚來。
☺大姆哥，二姆弟，三中娘，四小弟，小妞妞，來看戲，手心手背都是心肝寶貝。
☺兩個老公公上街去，你好嗎？你好嗎？你好還要再一次。
兩個漂亮小姐上街去，你好嗎？你好嗎？你好還要再一次。
兩個高高的警察上街去，你好嗎？你好嗎？你好還要再一次。
兩個頑皮小子上街去，你好嗎？你好嗎？你好還要再一次。
兩個小baby上街去，哇哇哇~哇哇哇~哇哇哇哇哇哇哇。
＊數學謠
☺五隻猴子盪鞦韆，嘲笑鱷魚被水淹，鱷魚來了，鱷魚來了，ㄚㄚㄚ！吃掉一隻剩幾隻？
☺五隻小青蛙，學會如何跳，抓到蒼蠅吃掉他們，呱呱呱。(五、四、三、二、
☺呱呱呱呱呱，醜小鴨醜小鴨，腿兒短短，腳掌大，長長脖子，扁嘴巴，走起路來搖搖搖，愛到河邊去玩耍，喉嚨雖小聲音大，可是只會呱呱呱。
☺小小螢火蟲，飛到西飛到東，這邊亮，那邊亮，好像許多小燈籠。
☺兩隻老虎，兩隻老虎，跑得快，跑得快，一隻沒有耳朵，一隻沒有尾巴,真奇怪。
☺小毛蟲，毛茸茸，慢慢爬，慢慢動，小毛蟲，你快變，變成蝴蝶飛舞花園中。
☺數學 一根手指頭，一根手指頭，變阿變阿變成毛毛蟲。兩根手指頭，兩根手指頭，變阿變阿變成小白兔。三根手指頭，三根手指頭，變阿變阿變成小花貓。
四根手指頭，四根手指頭，變阿變阿變成螃蟹走。五根手指頭，五根手指頭，變阿變阿變成小鳥飛。六根手指頭，六根手指頭，變阿變阿變成好朋友。七根手指頭，七根手指頭，變阿變阿變成神槍手。八根手指頭，八根手指頭，變阿變阿變成小喇叭。九根手指頭，九根手指頭，變阿變阿變成吹氣球。十根手指頭，十根手指頭，變阿變阿變成打棒球。
＊數學
☺一個兩個三個小朋友，四個五個六個小朋友，七個八個九個小朋友，十個站起來。
☺五隻猴子盪鞦韆，嘲笑鱷魚被水淹，鱷魚來了，鱷魚來了，ㄚㄚㄚ！吃掉一隻剩幾隻？
☺玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第一層，一個鐘，一個磬，一個和尚，一口經，阿密陀佛。
玲瓏塔，塔玲瓏，玲瓏寶塔第二層，二個鐘，二個磬，二個和尚，二口經，阿彌陀佛，阿彌陀佛。
☺好六叔，好六舅，送我六斗六升的好綠豆，到了秋，收了豆，再還六叔六舅，六斗六升的好綠豆。
☺五隻小青蛙，學會如何跳，抓到蒼蠅吃掉他們，呱呱呱。(五、四、三、二、一)
＊點心時間
＊慶生或吃點心吃飯:
☺朋友我永遠祝福你，朋友我永遠祝福你，祝福你健康，祝福你快樂，朋友我永遠祝福你。
，
**123感謝頭，456感謝心，789感謝我們的雙手。
☺親愛的讓我們彼此相愛，因愛心中來，親愛的讓我們彼此相愛，因愛心中來。 
☺讓我們的身體健康快樂上天我感謝你，爲了所有美好的事物上天我讚美你，感謝上天賜給我們陽光雨水和美好的食物，謝謝大家，小朋友請慢用。
☺我們環遊全世界，全世界，全世界，我們環遊全世界，拜訪好朋友。
主題歌
★拔蘿蔔★  (參考故事知道怎麼辦)
拔蘿蔔，拔蘿蔔，嘿呦嘿呦拔蘿蔔，嘿呦嘿呦拔不動，
老爺爺，快快來，快來幫我們拔蘿蔔。
（老爺爺，老太太，小孫子，小花狗，小花貓，小老鼠）
有一位老爺爺在他的田裡 種下了一棵蘿蔔的種子 他對蘿蔔的種子說
快快長大吧!  長得又結實又甜吧!
小種子一天一天的長大,越長越大 長得又結實又甜  長成了一個大蘿蔔
老爺爺說 現在是拔蘿蔔的時候了 
老爺爺握住了大蘿蔔
 (歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔不動
老爺爺找了老奶奶來幫忙
 (歌)老奶奶 快快來 快來幫我們幫蘿蔔
老奶奶握住了老爺爺 老爺爺握住了大蘿蔔
 (歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔不動
老奶奶找了小孫子來幫忙
 (歌)小孫子快快來 快來幫我們幫蘿蔔
小孫子握住了老奶奶 老奶奶握住了老爺爺 老爺爺握住了大蘿蔔
 (歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔不動
小孫子找了小狗來幫忙
 (歌)小小狗快快來 快來幫我們幫蘿蔔 
小狗握住了小孫子 小孫子握住了老奶奶 老奶奶握住了老爺爺 老爺爺握住了大蘿蔔
 (歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔不動
 小狗找了小貓來幫忙
(歌)小小貓快快來 快來幫我們幫蘿蔔 
小貓握住了小狗 小狗握住了小孫子 小孫子握住了老奶奶 老奶奶握住了老爺爺 老爺爺握住了大蘿蔔
(歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔不動
小貓找了小老鼠來幫忙
小老鼠握住了小貓,小貓握住了小狗 小狗握住了小孫子 小孫子握住了老奶奶 老奶奶握住了老爺爺 老爺爺握住了大蘿蔔
 (歌)拔蘿蔔 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔蘿蔔 嘿喲嘿喲 拔起來了
★春節主題歌或詩詞★
過新年童謠(秋香老師)
過新年，貼春聯
年夜飯，慶團圓
拿紅包，喜連連
年初一，去拜年
兔子唸謠(福佬話)
兔仔兔仔蹦蹦跳，跳來去阿嬤叨呷齊操，
山珍海味打項攏總有，那A無紅菜頭？
紅龜粿唸謠(福佬話)
紅龜粿緊來買，毛蟹跑去買一塊，
用剪刀剪兩塊，一塊送田螺，一塊送草蝦。
張家的大嬸回娘家唸謠
張家的大嬸回娘家，帶了一籃子梨
提了一籃子瓜，一籃子螃蟹一籃子蝦
天上的雨是紛紛的下，地上的路是濕濕的滑
一不小心摔了一跤，掉了一籃子梨
滾了一籃子瓜，爬走了螃蟹跳走了蝦
哎呀！這下怎麼回娘家？
拜年歌
|６67６５∣６67６５∣３32３５∣６５６–∣
正月初一頭一天 家家戶戶 過新年
|５56５３∣２３５53∣２５５ 7.∣ 6.–––∣
大街小巷懸燈彩    炮竹響連天 
|３32１２∣３２３–∣２５５ 7.∣ 6.–––ˇ|
七個隆咚鏘咚鏘炮竹響連天
恭喜恭喜歌
每條大街小巷 每個人的嘴裡 見面第一句話 就是恭喜恭喜
恭喜恭喜恭喜你呀恭喜恭喜恭喜你呀
冬天已到盡頭 真是好的消息 溫暖的春風 就要吹醒大地
恭喜恭喜恭喜你呀恭喜恭喜恭喜你呀
★老鼠娶親故事晨圈★ (詳見貞慧老師提供歌譜集)
5.十二生相
一鼠，作頭名，二牛，駛犁兄，三虎，爬山崎，四兔，遊東京，五龍，皇帝命，六蛇，互人驚，七馬，跑兵營，八羊，食草嶺，九猴，爬樹頭，十雞，啼三聲，十一狗，顧門埕，十二豬，菜刀命。
6.小白菜，地裡黃，老鼠村，老村長，村長女兒美叮噹，想找女婿比貓強。太 陽最強嫁太陽，太陽不行嫁給雲，雲不行，嫁給風，風不行，嫁給牆，牆不行，想一想，還是嫁給老鼠郎。花對花，柳對柳，雞嫁雞，狗嫁狗，畚箕畚箕配掃帚．一月一，年初一，一月二，年初二，一月三，早上床，今夜老鼠娶新娘。大小老鼠來幫忙，抬花轎，班嫁妝，新郎新娘早拜堂。一拜堂，二拜堂，三拜堂來入洞房。
7. 正月正，請子婿，入大廳。二月二，土地公，搬好戲。三月三，桃仔李仔雙頭擔。四月四，桃仔來，李仔去。五月五，龍船鼓，滿街路。六月六，仙草冰，米苔目。
＊自然
☺松鼠松鼠搖一搖尾巴，松鼠松鼠搖一搖尾巴，翹起你的俏鼻子，摘個松果踢腳趾，松鼠松鼠搖一搖尾巴。
☺呱呱呱呱呱，醜小鴨醜小鴨，腿兒短短，腳掌大，長長脖子，扁嘴巴，走起路來搖搖搖，愛到河邊去玩耍，喉嚨雖小聲音大，可是只會呱呱呱。
☺拔蘿蔔，拔蘿蔔，嘿呦嘿呦拔蘿蔔，嘿喲嘿喲拔不動，老太婆，快快來，快快幫我們拔蘿蔔。(小姑娘、小花貓、小黃狗、小兄弟)
☺小小螢火蟲，飛到西飛到東，這邊亮，那邊亮，好像許多小燈籠。
☺兩隻老虎，兩隻老虎，跑得快，跑得快，一隻沒有耳朵，一隻沒有尾巴,真奇怪。
☺小蜘蛛，慢慢爬呀吐絲又結網，淅瀝淅瀝，雨下來了，網兒破掉了，太陽公公，笑瞇瞇呀，伸出他的頭兒來，小小蜘蛛，慢慢爬呀吐絲又結網。
☺小毛蟲，毛茸茸，慢慢爬，慢慢動，小毛蟲，你快變，變成蝴蝶飛舞花園中。
☺小小地，種小花，澆澆水，開小花，長高了，玻~中中地，種中花，澆澆水，開中花，長高了，玻~大大地，種大花，澆澆水，開大花，長高了，玻~
＊工作詩
我的眼睛睜亮了，我的耳朵聽好了，雙手到齊，雙腳放穩，心也平靜了，我已經準備好，要和大家一起學習。
＊故事時間
☺來說故事，來說故事，請大家靜靜的聽，來說故事，來說故事，請大家靜靜的聽。
☺小小蠟燭閃爍亮，與我分享你的光。
副課程
遊戲
☺丟手帕
☺好朋友，我們行個禮，握握手呀來猜拳，石頭布呀看誰贏，輸了就要跟我走。
☺倫敦鐵橋垮下來，垮下來，垮下來，倫敦鐵橋垮下來，就要垮下來。我們環遊全世界，全世界，全世界，我們環遊全世界，拜訪好朋友。
☺白蘿蔔蹲，白蘿蔔蹲，白蘿蔔蹲完紅蘿蔔蹲…
☺貓抓老鼠
☺荷花荷花幾月開
＊散步
☺我們環遊全世界，全世界，全世界，我們環遊全世界，拜訪好朋友。
☺走走走走走，我們小手拉小手，走走走走走，一同去郊遊。
＊水彩:
詩: 天空裡，有彩虹，美麗顏色真奇妙，我想要請你下來吧。
-一條彩帶掛天空，又像橋來又像弓，紅橙黃綠藍靛紫，原來天邊現彩虹。
＊慶生:
☺在這快樂的日子裡，我來為你祝福，健康、力量、光亮。
☺朋友我永遠祝福你，朋友我永遠祝福你，祝福你健康，祝福你快樂，朋友我永遠祝福你。
午餐
謝謝打菜的小朋友，
123感謝頭，456感謝心，789感謝我們的雙手。
☺感謝大地和太陽，帶來光芒和那溫暖，滋養植物和那動物，培育愛心的孩子，讚美你。感謝太陽、感謝大地賜給我們好吃的食物，謝謝大家，老師請慢用，小朋友請開動。
（感謝大地賜給我們食物，感謝太陽使他成熟美好，大家請慢用。）
6. 打掃
7. 結束圈
☺今天的工作結束，我們要回家去，再會吧，再會吧，願上天祝福你。
☺親愛的讓我們彼此相愛，因愛心中來，親愛的讓我們彼此相愛，因愛心中來。☺今天的工作已經告一段落，我們所學的會住進心裡，倘若我們盡心盡力，智慧、力量與愛將會茁壯。
☺昨天晚上我又夢見到，有一位小天使對我說，他說我是一個可愛的娃娃，他要為我常祈禱
☺我們是好朋友，朝夕相聚，不分我不分你，同唱歌同遊戲，我們是好朋友，從不分離