---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_夏季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 夏季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

2A嶺光班 二年級夏季學期 期末通知單
【暑假時間】7/5(六)至8/15(五)
【家庭工作日暨開學日】8月16日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【夏季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
自然
能高山
在一個多山的島上，有一個叫作那布的年輕人，他長得很高大，又很熱心勤奮。每天，當太陽升起，山頂就響起好大的吼聲：「吼~。」大家知道：那是那布起床了！
有一天，那布好心幫忙抓山豬，卻粗手粗腳把小米田毀了。
那布被大頭目趕回了山上，孤孤單單、悶悶不樂。直到有天大風怪在島上吹起了狂風，大雨下了三天三夜。
在螢火蟲的引路下，那布帶著大家逃到山上，安然無恙。
女人把百布蛇的菱形花紋織成了布，再用布做成了男人美麗的胸袋。
熊幫豹在身上畫了美麗的雲朵，豹卻把熊塗得一身黑。
懶人變猴子的故事（自由書寫）
凱畢斯鳥將火種啣回了玉山頂，帶回光明與溫暖，卻把自己的腳和嘴都燙紅了。
洪水故事（自由書寫）
那布跳回海裡，捕捉一千條魚，拔下一千片魚鱗，做成了千鱗衣。
穿上了千鱗衣，那布游得比任何魚都還要快。在得到海神的一袋珍珠後，幸好有小螞蟻的幫忙，終於挑選出最完美的一顆。
那布吞下寶珠，越長越高，高過了山，高過了雲。……（自由書寫）
數學
加減法魔術圓盤
先示範+7-1及+5-1圖形及運算，再由孩子們分組討論找出各種組合圖形，如+5-4的十角星、+4-1的十角星加十邊形。
正方形數
方方王國故事正方形數是可以排成正方形的數字，也是自己乘上自己的數字：1=1×14=2×29=3×316=4×425=5×536=6×6……複習12×12乘法表，並在裡面裡找出正方形數
三角形數
法老王蓋金字塔的故事可以排列成三角形的數字：13=1+26=1+2+310=1+2+3+415=1+2+3+4+521=1+2+3+4+5+6……哪一個數既是正方形數又是三角形數？36加法金字塔
除法練習
應用問題（透過畫圖分配的方式解題）
一串葡萄45顆，分給3個人，每人有幾顆？45÷3=15
60顆珍珠中，15顆成一串，可串成幾串？60÷15=4
利用乘法表算除法16÷4=428÷7=418÷2=945÷5=9……
加法進位、減法借位複習
從寶石、寶袋的圖像運算，進入個位、十位數字進位借位運算，為直式加減法作準備。
語文
愛爾蘭王子
山羊皮吉利跨過門檻，踏進了世界的長、寬、高，光明與幽暗之中。
水晶蛋幫間山羊皮吉利實現各種願望，卻被狐狸羅利偷走了。
王子和吉利終於數完牛角，卻又忘了數字，幸好老婆婆還是聽了故事。
獵人國王帶著欣恩回到城堡。（自由書寫）
欣恩不哭、不笑、不說話，一心救回七個哥哥。
王子一躍而起，高舉光劍，擊敗了朦朧國國王。
*字典使用：練習用部首查找字詞
足、辵、彳、心、手、頁
【暑假作業】                                 
一、指字認讀能高山（自然）愛爾蘭王子（語文）工作本，完成查找字典練習（彳、心、手、頁）。
二、閱讀練習：閱讀故事一篇「老鼠與風」，共五頁，請貼在小白本後，並圈出十個語詞，寫下來，標上注音。
三、背誦12×12乘法表至熟練，每天唸一個數字的倍數，正唸、倒唸，並請爸媽抽問。完成除法練習20題，及加減法進位、借位練習12題。
四、完成一張假期圖畫，記錄暑假生活，並寫下三十個字左右的記錄（不會的字可以注音）。
五、手工：進行證件套的編織（起10針，織桂花針），少數未完成色鉛筆袋的繼續完成。
六、練習五音笛：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉、小鳥在樹上、印第安的小男孩、春天百花開、小小女孩丟了錢包，瑪麗有隻小綿羊、飛來一隻蝴蝶、小小蠟燭閃爍亮、在五月天裡散步、小楓葉、來風兒吹、青山對我微笑、大象、秋精靈來訪、小貝殼、當我長大、風佇唱歌嗚嗚嗚、白鷺鷥、早安親愛的太陽、春天的花（台語）、冬天國王離去、小小蟲呀、前前後後來奔走、春天來了、鬱金香（日文）、小小螢火蟲、太湖船、水車（日文）、太陽之歌、數字歌、螞蟻（布農族歌謠）。
七、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
座號 ____________      姓名 ______________________
作業項目
完成一次畫一個星星
讀語文工作本
讀自然工作本
用字典查找字詞
閱讀故事、寫下語詞
背誦乘法表
完成除法及加減法練習
暑假圖畫
織證件套
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
跳繩、蠟筆蠟塊、色鉛筆、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布、雨衣、雨鞋、五音笛、棒針及毛線、手工袋、數珠。語文、數學、自然工作本、小白本、溼水彩作品、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、U型夾及通知單。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆蠟塊
抹布兩條（要有掛帶）
帽子
雨鞋、雨衣
室內鞋
語文、數學工作本
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
圍裙
色鉛筆
口罩、衛生紙
五音笛
地震用小黃
棒針、織片及毛線
碗筷、碗籃
牙刷、牙杯
小白本
假期圖畫
U型夾
本通知單