---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_夏季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 夏季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 課表與課程大綱
teacher: 王琬婷
---

2Ａ嶺光班夏季課表與課程大綱（共9週，5/3~7/4）
【夏季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
晨圈
08:00 - 08:40
第1-10週 本土語晨圈(琬婷)/ 第4~6週日語晨圈(美茜)
主題課程
08:40 - 10:20
自然（第1~3週）/數學（第4~6週）/語文（第7~9週）/琬婷
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
形線畫(琬婷)/英文（彣雪）
散步/溼水彩
(琬婷)
蜜蠟(琬婷)
烘焙(宜玫)/手工(培英)
優律思美
(力藺)
專科課程二
11:35 - 12:15
 遊戲(岷樺）
形線畫(琬婷)/英文(彣雪)
導師(琬婷)/英文(彣雪)
12:15 - 13:15
午餐、打掃
13:15~13:30
結束圈、放學
*英文上課時間為第5週到第9週，前4週則為形線畫及導師課，導師課活動以戶外遊戲為主。*散步課為單週上課，溼水彩為雙週上課。
一、週期主課程
1、能高山（第1~3週）
千百年來，台灣的原住民生活在這塊土地上，廣闊的森林與無盡的海洋孕育了無數生命，自古口耳相傳或新創的原民傳說，用一種質樸且接近孩子生命形態的方式，傳遞人們對大自然的觀察、歌頌與感恩。在春季學期的最後一個主課，我們透過由阿美族作者米雅所創作的《樹上的魚》，以故事圖像的方式，認識了台灣的海岸及森林生態，故事中描繪了山蘇、林投、山棕、九芎、茄苳等植物的形態特徵，也透過了故事角色間互相鼓勵、彼此支持的情節，體現了原民部落社會的互助精神。
二年級的夏季第一個主課，我們會以故事《能高山》，開啟學習的序幕。這是有關於能高山生成的一個布農族傳說，課程中會將故事加以增減改編，形成一個嶄新的版本。那布是一位個性直爽，不拘小節的大個子。莽莽撞撞地常造成大家的困擾。直到有一次的水災，那布拯救了村民，才讓大家接受他。又一次，天上厚厚的雲層阻礙農作物的生長，那布不忍心村民受苦，決心去撕開烏雲…除了在主課聆聽故事，回顧述說及書寫工作本外，我們也會在晨圈以歌曲及戲劇的方式進入故事，並在課程結束時進行展演分享。
2、數學（第4~6週）
十二乘法表的複習
魔術圓盤（數與形）
正方形數
三角形數
四則運算的練習：加法進位及減法借位複習，乘法、除法的練習
48以內的心算練習
進行數學主課程的同時，孩子們也繼續聆聽聖者的故事：聖法蘭西斯。
3、愛爾蘭王子（第7~9週）
在低年級階段，故事給予孩子的滋養，來自故事敘說時，說者心靈圖像與聽者內在的相應，故事不只是故事，更不只是孩子學習讀寫的材料，而是心靈的養份。
二年級的孩子，逐漸由幼兒時期與世界渾然一體的感受裡分離出來，自我逐漸確立的另一面，是你我、內外、真假、美醜…等一切分別心的開始。他們一腳跨進了這個大千世界，就像故事中的山羊皮吉利，跳出搖籃，跨過門檻，進入了世界的長與寬、高與闊、光明與幽暗。在有形有像、有聲有色的世界歷險的同時，我們的內在也在進行著與外在相應的同樣修煉，如同故事中的兩條線索，愛爾蘭王子和山羊皮吉利的歷險，看似各自獨立，實則纏繞交織。最終，惟有虔敬、真誠、給予、奉獻的高貴心靈會將內、外合一，引導旅程走向終點。
透過這個故事，我們也會繼續學習有關器物的部首及延伸字、詞，熟習注音拼音，持續進行閱讀練習，並進入字典的使用。
二、專科課程
1、濕水彩：體驗色彩所引發的心魂情緒以及色彩的運動。藉由故事中不同角色的
性格，感受黃與紫、紅與綠、藍與橘的對立及互補。
2、蜜蠟：捏塑蜜蠟呈現主課程故事相關的物件與場景。從左右對稱的平面，逐漸
向上擴展。
3、形線畫：形線畫是在和孩子的內在工作。去年的形線畫為孩子的書寫作準備，
透過圖形發展出自身體內的平衡感、對自己身體的覺知。這一年孩子學習鏡像
與對稱，左右對稱、上下對稱、 跨越垂直軸線的對稱、重複、節奏性的連續圖
形等。感受並創造和諧的空間平衡，發展內在的不同面相的協調與感知力。
4、手工：熟練棒針編織的起針、上下針、平針及收針，在此基礎上，運用上下針法的變換，完成色鉛筆筆袋，並繼續學習進階的針法編織。