---
aliases:
  - "琬婷50歲生日卡"
tags:
  - wiki/個人文件
type: 個人文件
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

親愛的：
這三十年來，我好像從沒正經八百地幫妳過過生日。以前談戀愛時，還會送妳一整本寫得滿滿的信紙當情書，後來人老了臉皮厚了，總覺得我們的愛已融在每天的柴米油鹽裡，還自我安慰是天天情人節，不需要那些形式。也曾經許下一年送一朵花直到永遠的承諾，也從沒貫徹過，你也都心寒地包容…但今天，在妳五十歲前，想把虧欠你的愛意，用三十朵我們最愛的向日葵來彌補。一朵代表一年，每一朵，都記著我們這段相愛相惜的奇幻漂流。
回想十八歲那年， 兩個從中南部來到繁華台北的大學生，在政大相遇。當時誰能想到，一個衝動聒噪的我，和一個安靜內斂的妳，竟然會因為一場被朋友放鴿子的跨年，就此糾纏半生？說實話，我以前一直以為是我打開了你。後來才發現，其實是你，讓我慢慢看見我自己。
還記得三十年前的那個跨年夜，寒風中騎著摩托車，我的手插在妳的外套口袋裡取暖；在遠企倒數最後一秒時，我多想順勢擁你入懷，最好再來個French kiss. 但事實是我不知所措地只能輕拍妳的肩；還有在政大行政大樓前，我不看歌詞唱了一整晚的歌，是告白前的溫存，唱的竟是「望你早歸」、「只要你過得比我好」…。最經典的是，妳當晚拒絕了我，隔天卻又反悔——而我也很「不爭氣」地接受了妳。現在想來，還好那時候我不爭氣，否則我的人生該多無趣。
我曾經自詡是冷靜的「人生規劃者」，把戀愛談得像簽契約，甚至畢業前還真的履約「分手兩天」。結果呢？那一牽手，就牽過了兵役，牽進了婚紗，牽著手去雲南窮遊、去歐洲流浪。那段日子，我們的愛像白開水，沒有汽水的刺激，卻是生命最解渴的存在。謝謝妳當時給我那麼大的自由，讓我喝酒、抽菸、打牌、高談闊論、做我自己，而妳始終在那裡，獨立而堅定。
後來，睦達來到我們的生命裡。我們從自由的背包客，變成了被孩子哭聲困住的新手父母。我們的單車不再能環島、我們的飛機只能停在桃園機場，我們一起崩潰、一起面對與長輩的衝突，直到偶然地遇見華德福，似乎為生命找到不同的軌道。
這十幾年來，我們把「搬家」當成成年禮，從桃園的公寓、中壢透天搬到苗栗的櫻花豪宅，再搬到宜蘭有老鼠開派對的三合院，再到三星到羅運旁的電梯別墅。房子一買一賣，兩人牽手流連Ikea、家居家飾等不良場所，旁人看我們是瞎折騰，他們哪知道我們是在構築一個屬於我們的移動城堡，在移動中我們堅定了對家的定義，與人生追求的本質，在每個家你我能徹夜不睡聽著音樂，永達有聊不完的話題…
妳總說，妳像那輛愛聞花香的「小火車」，不管時刻表，只想按自己的節奏看風景；而在你的旅途中，我比較像那兩條直直的「鐵軌」，妳想去哪，我就把路鋪到哪，愛你愛到快「併軌」。到了現在，站在五十歲的路口，在外人面前，我是個滿口髒話的禿頭大叔、有時風趣但常自我矛盾的老師；但在妳面前，我卻像個十五歲、會闖禍、會迷惘的青少年，謝謝你在我什麼都想抓住的時候，教我什麼叫自由；也在我迷路的時候，靜靜站在那裡，當我的燈塔。
睦達的青春迷惘正好是點燃我中年危機的引信，在我成為暴跳如雷的父親時，你沒有責備，只有溫柔的陪伴，謝謝你；後來上天又派了睦理下來，本以為又是恐怖的中年禮物，但他的大笑、大哭、大鬧卻成了你我生活溫柔的調和，看著你逐漸享受為人母、為人師，很開心我們可以這樣一起變老。
這幾年逐漸變老，我終於懂了什麼叫「甘願」。甘願為妳開車，甘願處理那些妳不在乎的雜事，甘願執行你每個固執不可忤逆的選擇…。而在這份甘願裡，我竟然找到了前所未有的自由，體會到自由是在責任中用最安靜的方式堅定自己的選擇，我的愛，這也是你教會我的，活到五十我才深刻體會「選我所愛，愛我所選」的甘願與自由。
人家若問我這輩子最好的朋友是誰？我會毫不猶豫地說是你。我第一個女朋友，第一個一起環遊世界的旅伴，第一個一起生孩子的人，也是第一個讓我知道什麼叫做「家」的人。是我孩子的媽，更是我靈魂的導師。我們的愛情沒有煙火那樣的燦爛，但妳就像夜空裡的星星，小小淡淡的，卻始終掛在同一個位置。只要抬頭看到妳亮著，我就知道今晚可以安心入睡，因為你在哪裡，哪裡就是我歸宿。
親愛的Honey，謝謝你陪伴了我超過60%的生命時間。 未來的日子，我們不需轟轟烈烈、海枯石爛，只願你繼續做我最深情的星光。
永遠愛妳的 
