---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_春季教學記錄
tags:
  - 教學記錄
  - 春季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 教學記錄
teacher: 王琬婷
---

2/19（一）
晨圈
手牽手呀一起走，我們一起拍拍手，我要和你拍拍手/跺跺腳/單腳跳/內八走/外八走/寶寶爬/星星跳/巨人步/寶寶步/青蛙跳/旋轉跳/單腳跳/雙腳交叉跳/雙腳跳/蹲下來
冬天國王離去，春天即將來臨，風霜已經遠離，花兒也將綻放，將大地穿上新衣，
冬天國王離去，他的魔法消失，鳥兒高興歌唱，帶著天使祝福，天地萬物復甦。
春姑娘年紀小 帶著暖風慢慢跑 他最喜愛花和葉 他又喜愛蟲和草 他說到我來了 你們不要再睡覺 花和葉、蟲和草、聽見她來就都醒了
青山對我微笑，綠水對我低語，小青蛙輕輕跳，老母雞咯咯叫，早安，大地，醒了
水田是鏡子，照映著藍天，照映著白雲，照映著青山，照映著綠樹
農夫在插秧，插在綠樹上，插在青山上，插在白雲上，插在藍天上
紅豆生南國
春眠不覺曉，處處聞啼鳥，夜來風語聲花落知多少？
高田如樓梯，平田如棋局，白鷺忽飛來，點破秧針綠。
晨圈：小跳繩
主課：複習、畫生日卡
散步
2/20（二）
晨圈：大跳繩
主課：畫語文封面
故事：蝸牛、蜜蜂、青蛙找雪
溼水彩：藍包橘（紅色的花朵在藍天下，黃色的小蜜蜂採花蜜）
2/21（三）
晨圈：
主課：故事重述
生字：虫部，毛毛蟲，蚊蟲
蜜蠟：青蛙
2/22（四）
晨圈：始業式，猜燈謎
主課：虫部的字及圖，蛇、蝴蝶、蜻蜓、青蛙、蝸牛、蛋、蜜蜂、彩虹（約一半沒有完成，請孩子明日再補）
故事：蝸牛、蜜蜂、青蛙找雪（第二次）
2/23（五）
晨圈：自由遊戲（水泵、山棕厝）
主課：第二次重述（請第一組出來輪流說，大部份只說一句，有點緊張，後來請所有人一起完成）
句子：大地母親跨步，世界便來到春天。（請孩子先試著認字讀出來，從故事及圖推測，孩子可以完成約七成。讓比較慢的孩子可以只寫世界來到了春天，約有七成的孩子還是挑戰全部寫。但沒有邊框比較容易歪斜）
故事：四個願望
2/26（一）
晨圈：
手牽手
過年歌
生肖歌
青山對我微笑
水田是鏡子
春眠不覺曉
紅杜鵑，白杜鵑，美麗的花朵，你來看，我來看，不要採它，小蜜蜂藏，小蝴蝶飛，小鳥兒吱吱正在說話。
月光光
春天的花
主課
故事重述：四個願望
生字：山、石（山嶺、海岸；岩石、石破天驚）
散步：照安路、鄉公所，腳踏車道、香和路
2/27（二）
晨圈
大跳繩
主課
書寫句子：南方小島住著一位智慧老人。
故事：巨人與春天
溼水彩：紅花綠葉（綠包圍紅，最外圍有淡淡的粉紅）
2/29（四）
晨圈
月光光
春天的花
（孩子圓圍不圓，放一個沙包在中間，提示每個人與沙包的距離一樣）
小沙包
主課
木笛
故事回顧（巨人與春天）
書寫：春夏秋東（從古字裡看到什麼，猜測是什麼字）
3/1（五）
3/4（一）
故事：傻子拔秧苗
3/5（二）
3/6（三）
3/7（四）
故事：姆指孩兒歷險記
3/8（五）
3/11（一）
句子：小姆指飛上天又隨雨水落下
小白本
3/12（二）
故事：七隻小羊
3/13（三）
重述：七隻小羊
工作本：屋子裡有（    ）隻小羊，第（     ）隻在…
3/14（四）
活動：位值的複習
嶺光班有（       ）位小朋友，我是第（      ）個，（          ）是第幾個
3/15（五）
工作本：個位（寶石）、十位（寶袋）：31、45畫出寶袋和寶石
故事：跳破的鞋
3/18（一） 請假
工作本：雙數（王子和公主）
故事，再講一次跳破的鞋
3/19（二）
晨圈
練習小球莖
複習位值：拿出二個寶袋、四顆寶石，問是多少？接著蓋住其中數個，只露出14個，問有多少個被蓋住。最後請孩子寫出24=（  ）+（    ）或24-（    ）=14
複習雙數：先看「雙」字，和「隻」的不同，成雙成對的數字是雙數，有哪些？
遊戲：貓捉老鼠（先數數教室裡有多少人，24個，是雙數嗎？分成多少對？一人當貓，一人當老鼠，小小的老鼠窩只能住2隻，新老鼠住進來，最外側的便要出去，老鼠被捉到變成貓，貓則變老鼠快跑。只能用單腳跳或地上爬。
工作本：單數（孤舟簑苙翁）
濕水彩：繼續和彩虹工作（階梯、圓、扇形）
3/20（三）
哪些是雙數？（25、16、28、46、31、20…）
孩子可以用數珠一對一對擺放，找出規則：尾數是2、4、6、8、0）
3/21（四）
手指謠：公主王子來跳舞，2、4、6、8、10，雙雙對對成雙數
               孤舟老翁在釣魚，1、3、5、7、9，一人落單是單數
哪些是單數？（尾數是1、3、5、7、9的）
3/22（五）
減法
一下打死7隻，飛走（    ）隻？