---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_春季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 春季
  - 一年級
  - 家長通訊
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

1A嶺光班 一年級春季學期 期末通知單
【春假時間】4/20(六)至5/3(五)
【家庭工作日暨開學日】5月4日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【春季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事
教學內容
語文
蝸牛、青蛙、蜜蜂找雪
字：虫、蟲、蛙、蛋、虹；詞：毛毛蟲、青蛙、蝴蝶、蝸牛、蜜蜂、彩虹
句子：大地母親跨步，世界便來到了春天。
四個願望
字：山、石、人；詞：山嶺、海岸、岩石、石破天驚 、大人、人生
句子：南方小島住著一位智慧老人。
人的字寶寶：仙、休
巨人與春天
字：春、夏、秋、冬
句子：春天一笑，枝頭便長葉開花。
傻子拔秧苗
字：田；詞：水田、田地
句子：水田裡秧苗一片油綠。
田的字寶寶：苗、男
姆指孩兒歷險記
字：上、下、左、右
句子：小姆指飛上天又隨雨水落下。
數學
基數與序數
故事：七隻小羊
*屋子裡有7隻小羊，第1隻在桌子下。
*嶺光班有23位小朋友，我是第○個。
雙數與單數
故事：跳破的舞鞋
公主王子來跳舞，成雙成對是雙數；
孤舟老翁來釣魚，一人落單是單數。
減：藍精靈
故事：勇敢的小裁縫
（13隻蒼蠅）一下打死7隻，飛走6隻。13-7=6
加：綠精靈
牙仙子在嶺光班收集了86顆牙。20+37+20+9=86
除：紅精靈
故事：石頭湯
石頭湯有12顆餃子，分成4碗，每碗3顆。12÷4=3
乘：黃精靈
故事：我要為你摘月亮
一隻青蛙4條腿，3隻青蛙12條腿。4×3=12
自然
阿旺種豆
*小豆子，發了芽，朝著太陽往上爬。小豆子，開了花，生了豆子一大把。
*春分前好布田，春分後好種豆。
百節竹
*竹兒高，高過頭，小鳥來，壓枝頭，彎彎腰，點點頭，風兒來，頭碰頭。
*竹子一節一節的，可以用來做……
小鴨子與毛毛蟲
*小鴨子說：「毛毛蟲，你吃的是我的傘。」
*小鴨子長大了，毛毛蟲也變成了蝴蝶。
校園裡的春天
我看到蝴蝶，我聽到鳥叫，我聞到花香，我吸了花蜜，我和朋友一起玩。
火金姑
小小螢火蟲，天黑來照路，好像小燈籠。
【春假作業】                                  座號 ____________      姓名 ______________________
一、認讀語文及自然工作本給爸爸媽媽聽，在小白本裡練習語文課的生字。
二、運用數珠練習加、減、乘、除運算共12題（題目在數學工作本裡）。
三、完成一張圖畫，記錄春假的生活（例如出遊時看到的風景，或生活分享）。
四、完成笛袋的背帶及澎澎球（春季已完成繳交的略過）。
五、練習五音笛七首曲子：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉、小鳥在樹上、印第安的小男孩、春天百花開。
六、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
作業項目
完成一次畫一個星星
讀工作本
寫小白練習本
練習加減乘除
春假圖畫
笛袋背帶、澎澎球
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
 跳繩、蠟筆袋、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布兩條、雨鞋、五音笛、笛袋板及編織用毛線（春季完成的已交給老師）、手工袋。
二、語文、數學、自然、形線畫工作本（共四本）、小白練習本、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、通知單、U形夾。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆袋
抹布兩條
帽子
雨鞋
室內鞋
小白練習本及一張寒假圖畫
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
圍裙
數學工作本、數珠（75顆）
口罩、衛生紙
五音笛
地震用小黃
笛袋板及手工袋（已繳者略過）
碗筷、碗籃
U形夾
牙刷、牙杯
本張開學物品清單