---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_春季歌謠
tags:
  - 詩歌
  - 歌謠
  - 晨圈
  - 春季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 詩歌素材
teacher: 王琬婷
---

手牽手呀一起走，我們一起拍拍手，我要和你拍拍手/跺跺腳/單腳跳/內八走/外八走/寶寶爬/星星跳/巨人步/寶寶步/青蛙跳/旋轉跳/單腳跳/雙腳交叉跳/雙腳跳/蹲下來
我的手可以伸得這麼高，摸到天空/我的手可以伸得這麼低，摸到我的腳趾頭/我可以自己轉一個圈，我可以站得像大樹一樣直
(小球莖變得高興起來 向下伸出白色小根，向上伸出纖細小芽， 水仙說:哦，一塊大石頭擋住我的去路我擔心見不到白色的光 前前後後來奔走，就在石頭礦物旁，我們是土精靈，讓我來幫助他，來發芽幫助他，將那子葉伸出土 ，長呀長呀根兒長長了
矮矮胖胖加王子 他最愛穿綠衣裳 收集寶石最在行 寶石仔細加成堆 收入寶庫最珍藏
慷慨善良減公主 他最愛穿藍衣裳 得到寶石總送人 東給西給找不到 寶石總是在減少
活潑敏捷減公主 她最愛穿黃衣裳 翻滾旋轉施魔法 能讓寶石加倍增 堆積成群最開心 
強壯勇敢除王子 他最愛穿紅衣裳 寶劍在手下命令 教導他人來分享 公平無私最認真 
鳥兒飛翔在空中，石兒大地站，魚兒悠遊在水裡，上天眷顧我(收心)
寒冬远走春神回眸     曲：莫扎特 词：佚名 唱：阿眠////寒冬远走，春神回眸，鸟儿高歌一首首。嫩芽新叶，和风吹奏，清香款款入水流。蜂鸣蝶舞，醉人春色，遍地野花红似火。
2.十二個月
正月正，請子婿入大廳。二月二，土地公搬好戲。三月三，桃仔李仔雙頭擔。四月四，桃仔來李仔去。
五月五，龍船鼓滿街路。六月六，仙草冰米苔目。七月七，龍眼甜石榴闢。八月八，牽豆藤挽豆莢。
九月九，風吹滿天號。十月十，冬瓜糖霜落餞盒。十一月家家人搓圓，十二月，炊粿好過年。
3.放雞放鴨
一放雞，二放鴨，三分開，四相疊，五搭胸，六拍手，七紡紗，八摸鼻，九拉耳，十撿起。
紅田蠳，大目睭，土虱發嘴鬚。白鷺鷥，腳細細，鱔魚滑溜溜，。蚯蚓挖土免用手。蜘蛛牽絲盪千秋。
笨惰仙:一天過了又一天，身軀無洗全全锈，走去溪仔邊洗三遍，毒死鯽仔魚數萬千。
烏秋烏秋嘎嘎啁，白翎鷥腳細細。水牛水牛黑白泅，跋落溝仔底，搵豆油。
黑夜悄悄離開了，清晨靜靜來到，藍天大地萬物早，陽光溫暖美好，我們輕聲問好，美好一天來到。
＊唐詩
☺靜夜詩-李白：床前明月光，疑是地上霜。舉頭望明月，低頭思故鄉。
☺相思-王維：紅豆生南國，春來發幾枝？願君多采擷，此物最相思。
☺下江陵-李白：朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。
☺登樂遊原-李商隱：向晚意不適，驅車登古原。夕陽無限好，只是近黃昏。
☺清明-杜牧：清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂。借問酒家何處有？牧童遙指杏花村。.
春眠不覺曉，處處聞啼鳥，夜來風雨聲，花落知多少。〈春曉〉唐 孟浩然////鋤荷日當午，汗滴禾下土，誰知盤中飧，粒粒皆辛苦。〈憫農詩〉唐 李紳////10.慈母手中線，遊子身上衣，臨行密密缝，意恐遲遲歸，誰言寸草心，報得三春暉。〈遊子吟〉唐 孟郊////11.白日依山盡黃河入海流欲窮千里目更上一層樓〈登鸛雀樓〉唐 王之渙
(小球莖變得高興起來 向下伸出白色小根，向上伸出纖細小芽， 水仙說:哦，一塊大石頭擋住我的去路我擔心見不到白色的光 前前後後來奔走，就在石頭礦物旁，我們是土精靈，讓我來幫助他，來發芽幫助他，將那子葉伸出土 ，長呀長呀根兒長長了
小小蚯蚓，慢慢爬壓，螞蟻說的是真的嗎?是否春天真的來了，春天真的來了嗎?昨天經過泥土小路，感覺泥土溫暖了，比起往日暖和許多，球莖安心長大吧
春天來到，春天來到，小精靈跳舞轉圈圈。花兒多美麗，盡情綻放，鳥兒飛翔藍色天空。樹林隨微風輕輕搖擺，燦爛陽光對我微笑  母親大地，陽光裡，感謝太陽的照耀。
啦啦啦啦啦啦春天好，啦啦啦啦啦啦春天好，太陽當空高高照，啦啦啦啦啦啦春天好，啦啦啦啦啦啦春天好，田野山崗風景妙。蝴蝶兒輕輕飛，鳥兒樹上叫，楊柳枝彎彎腰，花兒對我笑，啊……我們歡迎春天到
春天在哪裡 春天在哪裡？我去問花蕊。 花蕊說她剛睡醒，叫我去問露水。 春天在哪裡？我去問露水。 露水說他在曬太陽，叫我去問白鷺鷥。 春天在哪裡？我問白鷺鷥。 白鷺鷥說水牛在等他，叫我去問貓咪。 春天在哪裡？我去問貓咪。 貓咪一直打哈欠，接著又洗臉，叫我去問弟弟。 春天在哪裡？我去問弟弟。 弟弟眼睛笑咪咪，原來春天躲在這裡
金黃色太陽光，穿越雲層普照大地，溫暖我。
10. 青山對我微笑，綠水對我低語，小青蛙輕輕跳，老母雞咯咯叫，早安，大地，醒了
鳥兒歌唱 蟲兒再叫 聽春天來了蝴蝶飛舞 蜂蜜忙碌 看春天來了花兒盛開 滿原野 飛蝶風兒在跳舞慶祝春天給我們這美麗風光
和風輕吹 溪水潺潺 聽春天來了天空蔚藍 陽光照耀 看春天來了大地一片 綠油油 應著陽光長大感謝春天給我們 這一片歡笑 
。(2) 春頌:遙遠一座深山，有個山洞，躺著睡覺打呼的老巨人。他左邊睡呀睡、再轉身右邊睡。如果他偶爾被吵醒也一點不在意。現在是寒冷冬天，雪花飄落不斷，老巨人毫不知情，鼾聲越來越響。在一個快樂早晨，陽光溫暖大地，所有沉重的冬季雪，快速地被融解。小太陽天使來訪，巨人起床、不要再睡，到處遊戲玩耍，他們來到了山洞前，喔喔!是那位老巨人，還賴在床上睡。小天使清生走近，搔癢了他的鼻。哈啾哈啾，老巨人忽然站起來。天使們匆忙消失，還不忘提醒說，巨人起床不要偷懶，或許你早就遺忘，但春以來到。
(4) 微風吹過小籬笆，把春天送到我的家。太陽出來，天氣爽。輕輕的草兒發嫩芽，野外的小河流水啦，山上(籬笆)的積雪融化啦，滴滴滴滴答，滴滴滴滴滴滴答。
(5) 春天百花開，太陽當空照。春天百花開，朵朵真美麗。蝴蝶翩翩飛舞，鳥兒高聲唱，精靈快樂跳舞，春又回大地。
天黑黑
西北雨
12生肖歌
阿爸牽水牛
秀真106年一A春季晨圈歌曲紀錄
飛來一隻蝴蝶/小乖乖/春天在哪裡/寒冬遠走/冬天國王離去/小小蚯蚓/春天來了鳥兒在築巢/小精靈跳舞轉圈圈/青山/春神來了/印地安小男孩/老鼠媽媽/我和你手牽手/春天百花開/飛起一堆春葉/在這裡我和你/白鷺鷥/是誰是誰成為信使/丟丟銅/西北雨/懶惰仙/我是大巨人/春姑娘/小球莖系列歌/有位姑娘走進森林
笛子歌:複習上一季，飛起一堆春葉，印地安的小男孩、老鼠媽媽、在這裡我和你，春天百花開，小小蠟燭，練習放雙手重新複習曲子(最後一週練習放雙手，學生等於重頭再學起，舊曲子可能會有一段時間需要兩手重新整合)
晨圈詩、謠
城門城門幾丈高/一摸地/我的手可以伸得這麼高/小皮球/小老鼠/春曉:春眠不覺曉/憫農詩:鋤禾日當午/相思:紅豆生南國/靜夜思:床前明月光/遊子吟:慈母手中線/登鸛雀樓:白日依山盡/下江陵:朝辭白帝彩雲間/清明:清明時節雨紛紛/晨詩、各工作詩、結束詩/黑夜悄悄/12生肖/12個月/放雞放鴨/老鼠娶新娘/五個兄弟來到草原上/雞公雞公/紅田嬰/烏秋烏秋