113學年資訊科技課程綱要年級課程綱要課程說明八年級資訊安全媒體識讀　　這個年級的孩子或多或少已經接觸了一些資訊科技的議題，透過集會的分享或是導師課的討論，讓學生有初步的認識。　　主要焦點放在學生的帳號保護、密碼管理、網路安全、訊息分辨等等媒體素養的提升。九年級WHAT is this?電腦硬體的基本認識資訊科學的演進，電腦科學史網際網路概論　　這門課程的設計，呼應的是學生對於「WHAT?」的好奇。《運輸與通訊》課程帶給了孩子初步的滿足，透過瞭解外燃機、內燃機，讓人類的移動速度飛快成長，縮短了地理上的距離；透過電報、電話、廣播、電視的演進，人們可以將訊息瞬間傳遞到各個角落。而資訊科技與電腦科學便是要帶領學生進入近現代與未來，看看身邊有什麼產品或技術正在影響我們的生活。　　資訊練習課程中，會進一步探究訊息的產生與傳遞，並加深媒體視讀的能力，分辨事實與觀點，進而能跳脫過濾氣泡與同溫層的影響，獨立地認識世界。十年級HOW does it work?網際網路原理與應用網路應用程式學習程式設計初階演算法新科技議題　　這門課程的設計，呼應的是學生對於「HOW?」的探問。如同《古典力學》課程解答了部分真實世界的運作法則，資訊科技與電腦科學在這個時候著力於資訊原理的理解與應用。從網際網路的通訊協定運作原理及其應用，到程式設計的學習（視學習節數而有深淺），在演算法方面也會有進一步探討。最後帶入新興科技議題，讓學習向前延伸。　　由於越高年級的學生，在資訊科技領域的背景差異越大，在課程中盡量安排每個人都可以實做的活動，讓不同的學生可以有不一樣深度的發揮。　　近兩年來AI世界的跳躍式發展，也會再課程中與時俱進地介紹，除了善用AI工具，也引導學生將夢想作大，找方法實踐。另外若有媒體素養課程，會著重在下列方向：能擷取適當的資訊內容，作為判斷的依據。對於資訊來源與媒體傾向有更高的敏銳度。能多方收集不同觀點，對同一議題的多元意見保持開放。對於網路霸凌與不當對待的警覺，並瞭解如何求救與保護人我。能自主學習，對於有興趣的議題知道如何找到學習管道並自學。嘗試自己喜歡的資訊工具或媒體經營。能彙整資訊、分門別類找出重點，與他人分享。十一年級微型電腦Arduino專案Scratch程式設計Python程式語言合作與互助☆微型電腦micro:bit： 我們將首先深入了解micro:bit，一個適合初學者的微型電腦平台。透過程式設計，你將能創建一些互動式的應用，例如簡單的遊戲、感應器應用和基本的物聯網連接。☆Arduino專案： 我們將引導你進入Arduino的世界，這是一個強大的開源硬體平台。你將學習如何使用Arduino進行實際物理計算，例如控制LED燈、馬達，並透過感應器收集數據。☆Scratch程式設計： 我們將透過Scratch平台，一個適合學習編程邏輯的視覺化工具，讓你能輕鬆創建互動式故事、遊戲和動畫，培養程式思維。☆Python程式語言： 若時間許可，我們將一同探索Python程式語言。Python是一個廣泛應用於軟體開發、數據分析和人工智慧領域的語言，學習它將為你開啟更廣闊的程式世界。☆合作與互助： 課堂上，我們強調合作與互助的重要性。學習程式設計不僅僅是個人的努力，更是團隊的合作。學會的同學將協助尚未掌握的同學，透過互動中的交流和幫助，共同實現個人和團隊目標。
