---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_夏季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 夏季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 課程大綱
teacher: 王琬婷
---

1Ａ嶺光班夏季課表與課程大綱（共9週，5/4~7/5）
【夏季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
晨圈
08:00 - 08:40
第1~3週日語晨圈（美茜）第4~7週英語晨圈（怡華）
主題課程
08:40 - 10:20
語文（第1~3週）/數學（第4~7週）/自然（第8~10週）/琬婷
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
散步(琬婷)
濕水彩(琬婷)
遊戲(岷樺)
烘焙(宜玫)/手工(培英)
（分組）
優律思美
(力藺)
專科課程二
11:35 - 12:15
蜜蠟(琬婷)
形線畫(琬婷)
12:15 - 13:15
午餐、打掃
13:15~13:30
結束圈、放學
一、週期主課程（課程的順序及故事的選擇僅是暫定，將依照孩子學期中的學習狀況而有所調整。）
1.語文（30週）
夏季是農忙的工作季節，在語文課的一開始，會以「夏」的象形字進入課程。「夏」是一個人手拿農具，腳踩在大地上工作。本季預定學習的生字除了以前三季已經學過的與自然元素相關部首字為基礎，透過圖像的連結，進一步擴充字量外，也開始學習與人及動物相關的部首字。本季會安排的故事預定為：森林裡的小屋、躍龍山的仙泉、無所畏懼的王子、白蛇、斑竹姑娘等。
 
故事
教學內容計劃
語文
森林裡的小屋
向、宮、字、富、宋；方向、向上
女：好、安、母、每；女兒、姊妹
「森林小屋變成了一棟宮殿。」
語文
躍龍山的仙泉
夏、谷、穴
山：岩、島、炭、崖、嵐
雨：雪、霖、雷、電、雲
「清清泉水自山上流下，滋潤大地。」
無所畏懼的王子
手、爪、抓、止、足、走、目、耳
「王子採下蘋果，走出花園。」
白蛇
看、見、口、甘、舌、甜、魚、貝
「三隻小魚送上一個貝殼。」
斑竹姑娘
竹、玉
「竹兒高，高過頭，小鳥來壓枝頭，彎彎腰，點點頭，風兒來，頭碰頭。」
生命之水
井、杯、渴、喝
「王子不在乎腳下黃金路，直奔王宮。」
 
2.數學（3週）
透過晨圈的肢體活動、遊戲、寶石與果實的操作以及故事的講述，讓孩子對數字的質與量有所感受，並能繼續練習加、減、乘、除運算。此外，以身體節奏的活動體驗2、3、4、5、10的倍數，為之後乘法表的學習作準備。
故事：拾來鳥、金鵝、魔鬼的三根金頭髮、又唱又跳的小雲雀、放鵝女等 
3.自然（3週）
透過自然故事及自然散步讓孩子感受自然元素的特質，從認識生活週遭的環境開始，逐步引領孩子探索自然，對萬物能溫柔對待並有虔誠的心。夏季的自然課程主題會圍繞著日照充足的農忙季節、活躍的生命。
故事：太陽山的寶藏、西北雨、小核桃、木炭與硫磺、蜂王、金孩子們、誰飛得最高、太陽神之箭、龍牙補天等。
 
故事
教學內容計劃
自然
太陽山的寶藏
「石磨一轉，秧苗都長出金黃稻穗。」
石磨、稻穗、秧苗
西北雨
「鮕鮘游到草叢深處，螢火蟲都還在睡覺。」
下雨、小魚、泥巴
小核桃
「雨滴落下，小核桃堅硬的心變得柔軟。」
森林、烏鴉、堅硬、雨滴、落下、柔軟
木炭與硫磺
「地底下，黑色的木炭變成閃亮的鑽石。」
山谷、洞穴、黑暗、木炭、火山、鑽石
二、藝術課程
1.蜜蠟：​​​​​​​​蜜蠟是來自蜜蜂和太陽的禮物，帶著光的能量來到孩子面前，孩子和蜜蠟工作的過程，持續用手的溫度軟化它，進而形塑成不同的模樣。透過自身的溫度和蜜蠟工作，這和孩子對溫暖的感受息息相關。這一季我們會配合主課程故事，由基本的形（圓、蛋、五角星…），繼續練習各種動物的形。
2.手工：完成笛袋，開始進行棒針的製作。
3.形線畫：透過肢體去經驗「形」，在環境中觀察到各種形的存在，再到紙本上的練習。這一季將繼續練習各種直線與曲線的形，以及圖形的形變與連續形。
4.溼水彩：配合主課程故事，讓孩子經驗色彩的滋養與情感的流動，感受不同色彩所帶來的感官經驗與情感力量。