---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_小行星暑假通知參考
tags:
  - 期末通知單
  - 夏季
  - 一年級
  - 參考資料
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 參考資料
teacher: 王琬婷
---

1A小行星班 一年級夏季學期 期末通知單
 
【暑假時間】7/9(四)至8/21(五)
【家庭工作日暨開學日】8月22日(六)早上8點。當天為正式上課，孩子無法到校請完成請假手續。家庭工作日的校園打掃輪值為第一組1-7號家長，也歡迎所有家長一同參與。班級教室打掃的部份將於家庭工作日當天一起進行，由第二組8-14號的家長於早上8:30帶領孩子一同打掃（一位家長帶著四位孩子工作），有事無法前來的家長，請連絡其他家長幫忙。
 
【夏季學期課程說明】
 
故事
教學內容
語文
躍龍山的仙泉
夏、谷、穴
山：岩、島、炭、崖、嵐
雨：雪、霖、雷、電、雲
「清清泉水自山上流下，滋潤大地。」
無所畏懼的王子
手、爪、抓、止、足、走、目、耳
「王子採下蘋果，走出花園。」
白蛇
看、見、口、甘、舌、甜、魚、貝
「三隻小魚送上一個貝殼。」
斑竹姑娘
竹、玉
「竹兒高，高過頭，小鳥來壓枝頭，彎彎腰，點點頭，風兒來，頭碰頭。」
生命之水
井、杯、渴、喝
「王子不在乎腳下黃金路，直奔王宮。」
自然
太陽山的寶藏
「石磨一轉，秧苗都長出金黃稻穗。」
石磨、稻穗、秧苗
西北雨
「鮕鮘游到草叢深處，螢火蟲都還在睡覺。」
下雨、小魚、泥巴
小核桃
「雨滴落下，小核桃堅硬的心變得柔軟。」
森林、烏鴉、堅硬、雨滴、落下、柔軟
木炭與硫璜
「地底下，黑色的木炭變成閃亮的鑽石。」
山谷、洞穴、黑暗、木炭、火山、鑽石
 
˙語文：部首字及部首字的衍生（夏、岩、島、炭、崖、嵐、谷、穴、雪、霖、雷、電、雲、手、爪、抓、止、足、走、目、耳、看、見、口、甘、舌、甜、魚、貝、竹、玉、井、杯、渴、喝）。以上的字必須會讀、寫並熟悉筆順，讀、寫可在假期中繼續練習。詞與句子則要能認讀。
˙自然：本季的故事以夏季的農忙、活躍的生命為主題，並與語文所習得的字、詞相呼應。語文尚未教過的生字能認讀即可。
˙數學：運用身體節奏認識2、4、3、5、10的倍數（尚未進入乘法表）；48以內四則運算的練習。若想陪伴練習，請以故事佈題，避免抽象呆板的算式練習。
 
【暑假作業】
 一、認讀工作本的每一個字給爸爸、媽媽聽。在練習本裡練習夏季語文課的生字、語詞及自然課語詞，每個字、詞各寫三遍（不必寫彩虹字，但按照筆順工整書寫），開學後練習本帶回學校。
 二、四幅跨頁蠟塊畫(以蠟塊作畫，描繪自然景物為主)，畫在夏季自然工作本。
三、五音笛：練習教過的曲子，能愛惜笛子。請爸爸、媽媽協助孩子能按好雙手把位的所有孔洞，輕柔穩定地吹出所有音階。（鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、鳥兒在樹上、小小女孩丟了錢包、蝸牛在那裡、堆起一堆落葉、印第安的小男孩、老鼠媽媽住我家、我和你在一起、春天百花開、小小蠟燭、瑪麗的小羊、春天來了、飛來一隻蝴蝶、小小螢火蟲、小小蠟燭、水車轉啊轉（日文）、小天使、早安金黃色的陽光）。
 四、做家事、跳繩。
 五、完成手工袋的兩條十三繩編。
六、爸媽與孩子一起完成針包及禮物袋，作為二年級的生日禮物。（詳附件）
★孩子帶回家的東西會有：
  一、五音笛、笛袋、跳繩、蠟筆袋、帽子、室內鞋、雨衣、雨鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙膏、牙杯、抹布兩條、剪刀、膠水、閱讀卡（僅用來免除羅東及宜蘭游泳池入場費用，不用來借閱圖書）。
  二、夏季語文、數學、自然、形線畫工作本（共四本）、暑假用練習本、夾鍊袋、通知單、U形夾。
 
★  開學物品
名稱
帶了P
名稱
帶了P
名稱
帶了P
室內鞋 (清洗並確認鞋子大小)
 
雨衣、雨鞋
 
個人跳繩
 
生字練習本
 
地震用小黃
 
牙刷、牙膏、牙杯
 
帽子
 
碗筷、碗籃
 
本通知單、U形夾
 
蠟筆袋
 
五音笛、笛袋
 
數珠（再加12顆）
 
圍裙、口罩
 
夾鍊袋
 
二條抹布（附掛帶）
 
夏季自然工作本
 
兩條十三繩編
 
針包及禮盒
 
剪刀、膠水
 
閱讀卡
 
 
 
 
 
 
請陪伴孩子完成春假作業，與孩子一起在表格內畫上星星。
作業項目/完成度
★★★
★★
★
認讀工作本
 
 
 
生字、語詞練習
 
 
 
四幅假期圖畫
 
 
 
木笛
 
 
 
針包、禮物袋
 
 
 
十三繩編
 
 
 
做家事
 
 
 
跳繩
 
 
 
 
家長簽名：________________________
 
親愛的家長們：
假期中請維持孩子規律的作息，並讓孩子保持在校的工作習慣，協助孩子確實
地擦桌子、洗碗、掃地、擦地。也避免過度的電子媒體干擾，低年段的孩子不適
合進電影院看電影，也不適合知識性的閱讀，活動的安排能在動靜中尋得平衡。
每日睡前請為孩子說適合其發展階段的故事。敬祝  平安健康
琬婷2015.7.6
 
 
附件：
 
親愛的大行星們
轉眼間，我們彼此已經相識近一年的光景，從陌生逐漸熟識⋯⋯
為了更促進彼此的情感連結，我們希望藉由一個活動，來增加彼此的感情--在此邀請大小行星們，於暑假期間一同來製作屬於孩子們二年級的生日禮物！讓我們每個家庭都化身為小天使，在家裡一起替同學準備生日禮物，從顔色挑選丶封面設計，一起把對壽星的愛與祝福細細縫製進去！最後，再將這份滿滿是愛的禮物收進禮物袋裡，於秋季開學時交由琬婷老師保管。
我們衷心期盼著，孩子們能藉由付出及收到禮物的過程中學習到感恩的心，所以，當孩子們收到這份獨特的禮物時，別忘了回饋給小天使一個溫暖的感謝。
 
為此，我們準備了一份禮物製作的說明書提供大家參考。
 
祝福 暑假愉快
                                         小行星班生日禮物工作小組