---
aliases:
  - "歷史共備討論整理3_9年級_20180802"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

關於華德福教育中的歷史教育初探
3-9年級
姓名：劉佳芳
學號：100103

前言
    進入華德福教育對我來說是一個驚奇的旅程，過程中不斷打開我對於以往教育的概念以及視野。但真正進入華德福的教學領域對我來說就是一個蛻皮的過程。蛻皮的過程中的掙扎與矛盾讓我開始了這份華德福師訓第三年的期末報告。
    這一份報告以一個新手老師進入華德福教育領域的角度出發，重新去遇見教育現場的種種疑問，問自己，也問一起探險的先進夥伴。
    這份報告始於106年的7月中，進行方式是我們每1~2週討論一次的歷史共備會議，討論的課程內容從國小3年級進到12年級，每一次的討論我們除了討論可用的教材跟可能的思考角度外，都會試著留下一些疑問跟提醒，目的是讓同樣新手進入這個教學領域的老師，能多一點反思跟覺察的角度。

華德福的歷史教育怎麼開始？
    真正進入華德福歷史科教學領域開始，首先面對的就是華德福教育並不是一個分科的教育，特別是在國小，而是利用不同的主課程，在孩子發展適當的時候給予相應的養分，這個相應的養分除了滋養身體(物質體)，更重要滋養心靈(心魂)，所以在孩子7-14歲開始發展星芒身的時候，歷史課程融入在一系列的故事中。小一小二利用童話故事帶領，目的是從故事的原型了解人生的原型，建立內在的秩序感，到三年級開始，開始有世界的原型帶入，所以這時候開始進入不同文明的故事。

3年級

3年級的姿態
世界原型的概念
    三年級的創世紀神話要帶給孩子的是一種對於人類世界原型的概念，所以重點不在上的故事多寡，不是一種世界創世紀博覽會的概念，而能不能完整帶領孩子體會品味人類發展的過程。
    例如：以一系列東方神話為例： 
《混屯開七竅》中帶領孩子去看世界就是有混屯的狀態，不是簡單真理便可以理解，同理孩子9歲時內在渾沌不明的部分。
《女媧造人》：每一個人都是獨一無二，每個人有的天賦才能也不同，譬喻生命的不同，也藉    由故事讓孩子同理自己的不同與每個人面對的困難都是不同的。
《絕天地通》：這個故事談人類與神的分別，造成通路阻斷，阻斷其實是象徵人在面對天的時候，人要獨自面對問題，人的理性化要開始了，也藉由這個故事呼應孩子內在的長大的過程。
《刑天》：在渡過盧比孔時期面對自己做不到的部分，利用這個故事來呼應人類不屈服的精神。
《夸父追日》：利用這個故事，談對於理想不放棄的追尋，也是對於學習與真裡的不放棄，呼應孩子在3年級後要逐漸開始建立的學習模式。
    以西方神話作為講述中的穿插，用舊約的創世紀呼應東方的創世紀神話，用原住民的創世紀神話來帶出在人類發展的初期，這理想讓孩子感受的部份是世界有沒有一些共通性？人在面對環境的困難時是如何解決問題？從這裡開始進入部族與語言的分化，開始進一步的利用食衣住行相關的神話來看人如何與環境與世界工作，所以這裡會開始帶入三皇五帝的傳說，也帶入摩西出埃及等故事。
    每一個人類文明上的進展與發現在這些神話故事中都有其通性，與地域上的文化差別還不明顯，所以重要的是世界是如何被發現的，所以例如講用火，可能就講一個故事為代表，在其他的故事中，就不會再講發現使用火的部分了。
    另外一部分，與這些課程配合的是動手做的農耕課與建築課，這些課程呼應故事中呈現的圖像，這時候的這些神話故事有了讓孩子真實體會著力的點，讓這些故事帶著生命力的真正進入孩子生命中，同時搭配的副課程就會以跟世界工作的角度出現，例如：時間、度量衡、農業、建築、商業、礦業等。



關於3年級的提醒
農耕課與建築課
    面對孩子真實的發展狀態時，我們希望能利用農耕課跟建築課程鍛鍊孩子生活能力，這兩個課程都有其重要性，進一步作為授課老師的提醒是，農耕課其實不是只為歷史一門課服務，農耕課是一個智慧傳承的過程，例如天工開物中提到如果種子遇大暑，隔年是無法發芽的，必須用大雪那天的雪水來泡，隔年才能發芽，我們利用這個課程帶孩子體會人類文明的起點，所以種植的方式可以呼應當時人類的發展過程，可以讓學生體會這個粗放的過程，但農耕課與建築課勢必會使用到許多授課的時間，這個就會帶來關於3年級課程的另外一個疑問。

操作式與聽講式學習之間的時間應該如何配比
    我們在討論3年級課程的時候，常常有的疑問是，我們有多少上課時間？農耕課程規劃上必須考量9歲孩子的能力，必須考量他們必須要花多久時間，如果9歲需要大量的實作課程來讓孩子發洩孩子心中的困頓(渡過盧比孔階段)，有沒有其他更經濟的學習方式？這個問題的建議是提醒第一線的教師老師可以把課程科目分際鬆開，所有的課都應該是旁徵博引的方式，這些東西都是放在部族神話的氛圍中。例如，如何在諾亞方舟故事中與副課程老師合作帶出建築跟數學的概念。同時間是不是只能學習/培養一種能力？(跨領域統整，科際整合)活動設計如何與其他領域相結合(例如：建築課如何帶入數學)。
    但以目前的教學現場看到的狀況是，第一線的教師勢必要有所抉擇，所以這又會帶出第三個想給第一線老師的提醒。

老師如何看待國小階段的學習
    從另外一個角度來看，如果3、4年級有所取捨後，5年級的學習是不是能追上？這是老師必須要有自覺。目前慈心的教師有很多無法看到這一塊，無法有信心的發展自我教育的論述，導致在面對課程取捨時難以掌握，一個有信心的老師，應該是要真的能從1帶到8，才能負責任的帶領孩子真正的走向未來。如果一個老師心中有圖像，農耕跟建築課放在每天的副課程都沒有關係。
    孩子的五觀是全體開放的，他們學習方式是從做開始，所以往往先帶孩子去看了之後，他們學習到的會更多。建議在帶孩子回來後，再給予孩子更大架構的問題，引發孩子思考及討論。

4年級

4年級的姿態
挑戰式神話
    進入4年級的課程，整體的氛圍是3年級的擴大版，也就是在針對3年級的創世紀神話後，4年級開始，同樣是神話的故事，但這時候的神話是帶著人的意識及挑戰的神話。
    同時在3年級經歷農耕課、建築課的養分，4年級開始挑選的神話開始走向人力跟天挑戰、並且4年級的孩子開始走向獨立個體，開始有更清楚的人群互動，這個時候給予挑戰式神話的用意是要讓4年級的孩子有力量往外走。
    例如，這個時段提供的故事一方面帶著人類意識發展階段的轉變(從天給予人到人開始挑戰環境)，開始有文字的發展，開始有人智慧開啟，所以在參考可以使用的文本中東方的部分，可以使用像夸父追日、精衛填海、刑天、愚公移山這一類的故事。
    在西方的部分，北歐神話展現著一種神的人性，惡有惡報、善有善報，對應人的意識狀態。討論過程中有老師建議，北歐神話對孩子的吸引力是夠的，如果時間上許可，建議東方跟西方的故事可以做一個相互呼應，展現出人在面對環境挑戰時的共通性，可以在講述的過程中看對孩子的吸引力，來看東西方取材比例。
    另外建議在4年級時增加一個文字發展與進入書寫的連結課程，看文字如何被發明，又如何進入書寫與各族群之間文字的分化，用巴別塔的故事來帶出這個人類意識演進上的重要歷程。同時這課程其實也呼應挑戰式神話是要讓孩子有力量走出去，這也是一個從群體族走向個人的力量，讓孩子看到自己的個別性，進而也肯定自己。
    在台灣史地的部分，原則上從宜蘭走向台灣，所以從宜蘭開墾的故事、神話開始，特別的是龜山島的故事中，海龍王公主違背海龍王(不聽父母媒妁之言)，這一點其實也呼應了孩子在這個時候正在從群體中長出自我個性的叛逆性。



關於4年級的提醒
關於歷史與地理的結合
    4年級課程在台灣史地與地方探究上，已經開始將歷史與地理開始做結合，這個時候老師可以做的一步是透過課程試圖找出地方發展模式與邏輯，例如宜蘭有28條步道，這28條步道初始都是產業道路，這28條步道串起了宜蘭在地的產業，從步道擴散出去，可以看到這個自然環境產生了哪些產業，所以在地方探究的重點是讓孩子感受到世界運行的邏輯。
    討論過程中一真老師以自己的課程舉例，光是走冬山老街，帶的時候會讓他們看到整體的人類發展概況，所以包含自然、經濟、人文，看到冬山人如何生存。例如冬山的鴨母船載什麼進來賣，送什麼出去。而信宏老師則以大進為例，大進跟冬山很近，但是從房子的狀態就可以看出大進比較乾燥，所以大進種果樹，冬山種茶。可以帶孩子走一趟，讓他們感受到這個自然環境差異帶出不同的產業。

為什麼4年級還在談神話
    從1年級到4年級，可以看到華德福教育都以故事作為歷史的開端，不同的地方是，1、2年級以童話(格林童話)作為開端，重點在利用故事講人生故事的原型，3、4年級利用神話故事作為人類歷史發展的原型，這個奠基的過程，可以在10年級上古代史的時候更深入的點出人類歷史發展過程，而10年級再度談到挑戰式神話的時候，可以將神話與考古的資料做一個結合，用考古資料作為人類物質文明的發展應證，用神話作人類精神文明如何發展的應證，這些英雄的神話又可以做為10年級上奧德賽的養分，所以3年級跟4年級談的神話要有層次，在選材上要能展現從天的給予到人的進取的不同。

5年級

5年級的姿態
文明的醒覺
    在討論5年級的發展核心時，每個老師都提到5年級是一個黃金時期，在這一個年紀，孩子的動作展現出應有的平順與優雅。在心理學上，發展出「我／世界的不同」，個別的「意志」元素也開始增長，對自我的醒覺開始強化，並開始社會化。在認知上，孩子更能夠以一個真實而合理的態度，去了解各種問題和現象。
    伴隨逐漸增長的記憶力，對時間的感覺已經產生。記憶允許回顧過去、計畫未來，並和深刻的感受相結合，而出現良知和責任感。也因為這時候發展出來的圖像，此時歷史的課程開始讓孩子感受到人類意識發展脈絡開始走到文明的醒覺，目標著眼在從神話到歷史要做的轉變。
    每一個古文明的發展其實都代表了一段人類發展上的共通性，也呼應孩子發展到這時期的圖像，這時候講述古文明發展雖不以史學方法進入也不用因果關係的角度來講述，但不代表不能講，也不用特別迴避。這個階段的古文明重要的點是在每一個古文明展現出的核心精神。
    另外5年級在東方的部是比較少的，如果時間允許，建議利用《山海經-大荒西經》、周取代商的故事、諸子百家的故事來帶同學感受，東西方意識發展的不同。中國文化對於環境的感知與西方文化很不同，另外中國文化很早開始走入經世濟民務實的哲學系統，這一塊可以在10年級中國史的時候好好的待同學討論與體會，但在5年級時可以先打底。
    接續4年級地方探究，地理部分走進台灣史地的結合。
    一真老師提供他上課的建議台灣山脈河流介紹過後就開始討論氣候，利用台灣山區的植被讓孩子體會台灣的氣候，在討論完自然環境後，人的活動才進來。
    人的活動部份，在台灣歷史這一塊，從舊石器時代開始--新石器--跳過青銅器(台灣有產銅，但是沒有開採，所以跳過青銅器時代)--鐵器時代--再開始漢人的開發史。
    利用探討南島語族的活動範圍，將台灣史的眼光放到更大的區域中，帶孩子探討台灣曾經屬於一個最大的海洋國度，其中有著海洋民族、海洋個性，也帶孩子去親近海洋文化。



關於5年級的提醒
關於台灣史的講述
    台灣本來在文字史這一塊就是比較少的，這個事實要正視，不必過度強調台灣史的層面。台灣史的切入角度可以放在族群的關係上，這邊其實是為未來處理8、9年級國家觀念的建立做伏筆。例如13行博物館裡面收藏了1000多年 的錢幣，這些錢幣其實就是許多不同族群貿易交換的證明。

關於思考的訓練
    5年級是一個開啟思考的年級，所以在歷史課的核心放在人類文明的覺醒，這時候開始利用各古文明的發展與興衰，開始讓孩子帶入時間的思考及感受到發展上的因果關係，重要的是孩子的發展是全面的，在課堂中丟問題的時候要注意不要過度擔心讓孩子走入思考，注意思考與感受不偏廢，丟問題時不要綁手綁腳，這時候的問題思考，對於孩子來說都是一個很好的思考訓練。

關於歷史與地理的結合
    目前我們的歷史課其實欠缺一個地理環境的架構，我們在上歷史的時候，我們是否應該要持續提問：為什麼我們居住在這個區域？這個區域發生了甚麼變化？工業上有什麼改變？我們的歷史是在了解人類意識的發展，但地理是一隻握住地球的手，老師在準備課程時能不能意識到加上一些地理的架構跟概念，讓歷史的討論更有依歸？
    我們的地理課是否應該要教會學生大原則，讓他們之後可以學會運用這個通則來推理，讓孩子更了解人類選擇的依據，為什麼選擇住在這裡？我們向外走是為了甚麼？要找甚麼資源？
在5年級的台灣史地，我們以一個人文的理的角度出發，雖然是人文地理，但不完全是地理，在5年級談過初步地理後，我們缺了一個後續銜接的脈絡(後續是從地科跟流體力學開始)，這是我們在發展地理與歷史的結合上要思考的問題。
    這時候孩子的發展還未完全走向思考抽象的發展，還不適合以一個太科學的角度來談地理，但利用台灣史地來上台灣的地理，其實很能夠帶領孩子在對於山川水文氣候植被的認識下，體驗到台灣的珍貴。

關於教師的意識
    華德福歷史課的教育從1、2年級人生的原型，走入3、4年級創世紀心魂的感受，進入5年級開始進入抽象思考的啟發，過程中在東方與西方取材上難免會有取捨的困難，面對有限的授課時間，每一次的選材對於教師來說都是一個挑戰，重點是在選材時要思考，為什麼這個年級要上這些，以及要如何處理這些議題。

6年級

6年級的姿態
正式進入歷史
    6年級的孩子正式告別童年其邁向青春期，進入「被調包的醜嬰兒」時期，這時期的歷史課程的學習承接5年級開啟思考的訓練，作為進入真正的歷史學習的打底，運用的是講述過程中，展現歷史事件背後的動機、原因、影響、後果，開始帶入因果關係的史學方法來教歷史。讓孩子更為入世，同時也開始讓孩子感受帝國的建立之後文化圈的形成，這個文化圈的形成過程，也為8、9年級歷史課程走到現代國家的形成奠基。



關於6年級的提醒
體制內的歷史科教學與華德福歷史教育
    在與體制內課綱對照討論的過程中，可以看到華德福跟體制內教育的感知是不同的，但目標是一致的，我們可以用更開放跟清楚的眼光，不光是看華德福教育，也回過頭看體制內的教育。
    對照108年課綱，陳復教授補充，體制內的課綱是以社會科學的角度來設計，所以是比較以議題的方式來引領學習。但是華德福的角度不一樣的地方是，體制內以外部知識來展開，華德福以內在需求來展開，華德福課程展開的方式不是知識性的螺旋，而是一個蔓陀蘿式的螺旋展開，所以這是華德福可以呼應孩子內在的關鍵，也因為這樣，華德福的小孩比較沒有知識障，很多事可以透過小孩本身的內在洞見來了解。但也因為是這樣，我們的確是要在目前課程規劃中，產生一定的架構，不然學生直接體認到的就是學習沒有被滿足，感覺在這一個部分的學習是虛心的，這也是要提醒華德福教師的地方。

思辨能力的培養
    7-9年級開始進入第2個7年發展星芒身的階段， 在史代納的理念中，與皮亞傑、維果斯基等人的工作有一個共同的根基，那就是抽象思考或「形式運思（formal operation）」大約在第十三年開始，而不是在小學階段。所以6年級教師要有意識為未來行抽象思考的學習進行打底工作。
    所謂的打底一個是要開始帶入做學問的方法跟架構，這是教師要清楚的，不用在這個時候告訴學生。但教師在課程中要開始有意識地運用或帶著孩子製作圖表，學習歸納統整的方式，美惠老師建議，這時候要開始帶入摘要練習跟回答問題的練習。

文化圈的建構
    這個時間點帶孩子感受文化圈的建構，特別西方以羅馬帝國，東方以差不多時期的秦漢帝國兩相對照，這兩個帝國的形成有其共通點，例如，兩個帝國的壯大都跟海納百川的態度有關，對於羅馬帝國而言，羅馬本身是一個外來族群，所以對於外來的人接受度很高，只要有益於羅馬都可以接受，同樣的狀況在秦帝國的興盛過程中也可以看到，對於這時候的孩子而言很能呼應內在的發展需求。
    可以在講述的過程中帶孩子討論帝國強盛的原因，也可以將討論出來的結果做一個歸納看到不同文化圈形成的同與不同。

歷史科本身竟應該有著節奏與平衡
    歷史科的教學過程中如果一直將教學重點放在歷史事件的發展上，按照時間點的推進方式，很容易讓學生就進入沉睡式的學習，所以在課程中如何掌握課程節奏也是一個重要關鍵，提問會是一個讓教學節奏明快的方式，但提問的問題很重要，如果只是複述之前講過的內容並沒有效益。
    以秦漢帝國的發展過程來看，好的提問內容應該是「如果秦勝是因為吸收6國文化而勝，所以是秦的勝還是六國的勝？」、「項羽的敗在史記中被描寫得很淒美，項羽貴為貴族，而劉邦是徹底的平民，而劉邦為什麼勝？勝在哪？」，類似像這樣的問題在講述過程中帶出討論，讓歷史課本身清醒跟沉睡的教育達到平衡。

7年級

7年級的姿態
自性的開端：轉變的探索
    這個年紀的特徵；一是外在活潑與攪動著的力量，一則是內在的心理狀態。對世上現象及有關的知識的渴求，與初萌的反思能力及平生首度自我反省的刺激相結合。身體的變化會比心理的變化快上那麼一點兒。由於經驗到個人孤獨的感覺與渴望，他們會一直處在某種焦慮、敏感情緒與靦腆當中。內在能量的偶然迸發，以及擴充邊界的渴望，會與這種焦慮、敏感及受到壓抑的內省相互抗衡。這時候教師要逐漸將其注意力導向世界，鼓勵孩子開啟與注意具有抽象與邏輯特徵的觀念；鼓勵他們挑戰先前所接受的權威態度與假設，並且示範如何形成自己的觀點，就如同能夠接受「每個人看世界的方式都不同」。教師應該要逐漸鼓勵孩子做出自己的判斷，並引導他們練習在班級社群中負起其社會的責任。
    因應這樣的發展圖像與課程目標，7年級將視角走向現代世界是如何逐漸形成的，同時另外一個視角是看向內在與自己，所以在西方歷史中，我們以中世紀開啟，走向文藝復興及大航海時代，這是一個向外的動能，從中古時期的凋敝到大航海的冒險進取，在面對未知的大海，危險的航海歷程，為什麼這麼多的人還是前仆後繼地走向海洋，他們怎麼去看待未知跟危險？那個帶領的動能是什麼？這部可以利用幾個重要人物帶出時代氛圍即可。
    中古世紀的部分，奕叡老師提到，可以利用畫作來帶領同學感受中古世紀，從神性走向人的過程，所以這時候可以大量的運中古世紀畫作以及文藝復興時期的畫作，兩個做為對照，從畫作主題的選擇、畫作的構圖、用色，可以感受到藝術從為宗教服務走向人性的舒發與展現。
    講到文藝復興，奕叡老師有提到以一個國家發展來帶出整個文藝復興到資本主義萌芽的過程，奕叡老師點出荷蘭這個國家，利用荷蘭在15-16世紀的發展，帶出大航海時代下資本主義的萌芽。
    另外一塊東方，從東漢走向魏晉到唐初，以這個時代佛教的傳播看一個外來的宗教如何透過儒釋道的融合，開啟東方的自性的哲學思考，這是一個從外向內的過程。從佛教如何進入中國、進入的背景到漢末到魏晉皇室的敗德，儒學的衰敗，人們想要尋求一種秩序，宗教成為一種可能的出口。進而可以利用許多魏晉人物誌，來看個人與團體之間的取捨與進退，例如竹林七賢面對政治上的黑暗，他們如何在自我與現實環境中找到一個取捨，為了不想做官而做到的裝瘋賣傻，他們看重的是什麼？為什麼他們看重的是這些？在講述的過程中，可以帶領同學思考反思自己的立足點跟標準是什麼。



關於7年級的提醒
學習方法的建立
    7年級的孩子發展圖像在如何建立自己的觀點，在這個時候，老師在教學上可以利用教學帶領孩子體驗統整歸納產出觀點的過程，所以這時候的學習組織性要更高一點，老師在教學中要更有意識的帶入學習方法，可以利用史料來展現時代的氛圍，但是在帶領同學體驗的過程是教師內心中要有組織性的，教師要清楚利用史料要帶領同學體驗的是什麼，要能依環扣著一環，建立組織性。不再只是由故事帶領，而是用史料帶出感受，感受帶出討論，討論帶出歸納與整理。同時要開始訓練學生做摘要及筆記的能力，這個時候的工作本，重點不是精緻美麗的圖畫，而是內容整理的邏輯及完整性，甚至建議不要再走工作本的形式，要開始教導學生做筆記。

歷史教學的本質
    歷史學科的訓練中，利用閱讀史料文本，邏輯思考，解讀文本與史料，產生自我思考判斷，歷史學訓練本身是綜合性很強的學科，所以教學過程中教師可以思考，要如何將綜合能力帶進歷史教育。走到7年級，要開始在課堂上帶討論，所以建議這個時候的歷史課，教師要開始製作課程講義，參考的文本及史料可以一併編修在講義中。

如何掌握核心概念
    我們如何去看待自己的歷史，我們如何說屬於我們的故事？除了以朝代分野作為論述方式的中國史，如果中國史放在世界史的脈絡下談，整個課程的論述會有很大的不同。例如從漢到唐7年級的這一塊，呼應7年級孩子的發展，我們能不能從佛教的傳播來談？從佛教的傳播來談的時候，我們可以談印度佛教的發展，佛教如何走到中國，走到東亞。在中國的傳播，利用了怎樣的媒介，中國本身發展出來的道教與佛教如何融合？在融合過程中如何影響了當時的知識份子？在佛教傳播的路徑中，回教的傳播又是如何？每一個宗教的傳播過程中都有辨識、理解、融合的過程，這其實也是7年級孩子如何辨識自己，理解與包容自己的過程。所以在課程的規劃與設計上，教師要有意識自己要掌握要傳達的時代核心概念是什麼。

8年級

8年級的姿態
自我的再發現
    十四歲時孩子身體與心理都在發生變化，此時觀念世界開始對這些年輕孩子發生意義，對於原先已經接受的結構（特別是規定之類的）開始仔細的反覆檢查。從這種轉變與陣痛的過程中，一種情感上的獨立生命誕生，在這個階段要如何陪伴孩子度過個體化與獨立的內在思考、情感與意志的解放的誕生或開啟，既不壓抑之，亦不使之淹沒在情緒之中；並認知到危機的狀態，其實是發展歷程的一個部分成為教師巨大的挑戰。
    因應這樣的發展圖像，8年級的歷史課我們西方的歷史部分從科學革命走到工業革命。關照到巨大挑戰以及內在思想的檢視與創新。這時候談文藝復興的角度接續從神性走到人性，開始談各個民族的文化上的分化。這時候談十日談展現出對宗教的反思，談神曲，談義大利語的奠基。啟蒙的部分則從影響革命的思潮開始講起。這裡展現的都是一種對於以往社會文化的反思與創新的過程。
    東方的部分，這時候的文化發展從唐大一統走到宋元明清庶民文化。將宋至於遼金蒙古的視角下，這時候的民族融合展現出一個怎樣的氛圍？耶律楚才本身為契丹族，但最後為蒙古所用長達30年，在蒙古的仕途中，又致力推動所謂的「漢化」，他如何去看待自己身為契丹族的身分，在蒙古帝國的統治下，他又為什麼要推行「漢化」？這時候推行的「漢化」是什麼？以族群融合的視角談宋，宋就不只是一個中國史上的朝代。
    明代的部分，這時候可以看到朝政上為內閣把持，明代皇帝無可作為，直接影響了仕途，但是大批的士人要如何謀生？儒家是種農輕商的，當時知識分子如何回應這個氛圍？在商業發展上，景德鎮等窯場興起與明代海禁之間的關係？這些瓷器又是透過那些人怎麼進入歐洲，甚至之後歐洲興起一股中國風？明清之後儒教與宗族之間又是怎樣的一個狀態？



關於8年級的提醒
史料的使用方式
    從7年級開始，歷史課可以開始試著將史料放進課程的討論中，特別是在明清這一段，很多明人筆記，留下了許多當時代人生活的紀錄，但是在使用史料的時候要留意的是利用史料，而不是因為被始料所限制，所以在課堂中應該是利用史料，教師要有能力先消化史料，利用描述或是其他方式形塑出當時代的氛圍，讓國中階段的孩子有所感受，先建立與孩子的關係連結，在這樣的狀況下再開始進行後面的理解與討論。而不是將史料直接展示在孩子面前。例如以明人李贄對於孔子儒教的反思，可以利用李贄與友人的書信往來，展現出一個當時明人知識分子對於儒學的討論，展現出不同的觀點。

關於台灣史的談論方式
    在談論中國史的時候，台灣的歷史一直很難有一個適當的擺放位置，從三國以來，台灣成為中國東南沿海移民的目的地之一，但是在三國以後，台灣在史料上的記載是少的，到了明代因為明鄭的關係開始出現在史料的記載裡。而台灣史在5年級後，其實要到高中11年級才會再次被正式談到，這個階段，建議可以將台灣的部分，放入明代航海與世界的關係中去做一些簡單的奠基。
9年級

9年級的姿態
與當今社會的連結
    九年級的學生（十五歲）的內在情感生活，是以激烈的方式追求獨立。這意味著個體正處在不斷遠離由家庭提供或來自兒童的天真所形成的確定而安全的世界，以及個體過往所習得的一切。這些觀念、伴隨著孩子般依賴的情感獨立的挑釁言詞（別跟我說要怎麼說話、做事或思考）以及有待克服的需求等等，儘管可以用知性的論辨很清楚地加以說明，但卻無法真正行動上表達出來。面對這時候的孩子，這股意志需要教師以同樣巨大的理想性來引導。所以這個時候的歷史教學開始與現代社會產生更高的連結，東西方史都開始走向現代史，所以這時候的取材原則就是要能凸顯出與現代社會的關係，讓孩子在學習的過程中感受到己是人類的一分子，對於社會以及自身都有不能逃避的責任，並且思考在不同時代，人類在面對客觀環境後的行動會是什麼。史代納的建議是從十五世紀到現在的每一個世紀中各選取一個重要的中心思想來做講述。
    另外一個方向是，我們在談東方的現代性的時候，從中國史的發展來看，有沒有可以從節日跟禮俗這兩個部分的演變來看，經過時間以及地域的變遷後，在節日跟禮俗上產生出哪些變遷？從自己的生活的地域出發，我們可以看到那些與過往歷史的連結？



關於9年級的提醒
關於網路及影音資料的使用
    目前有許多跟教學有關的軟體及與歷史相關的電影，進入9年級後能不能使用？如何選取？在現代的教學工作中，我想不能迴避關這一塊，進入9年級後，可以開始示範，如何使用以及如何取材？建議還是回到教師對於時代想要傳達的時代核心概念是什麼？同時在使用電影時，怎麼去跟課程討論做一個結合？


參考資料：
學校內部資料：《各年級學生發展與課程目標》。
學校內部資料：《華德福1-12年級的發展圖像》。
學校內部資料：《歷史學課程》。
歷史共備討論會議，每一次的討論錄音及整理。
￼  取自校內資料《華德福1-12年級的發展圖像》，之後各年級的發展姿態皆來自該資料，特此說明。
￼ 以上對於這時期孩子發展的圖像，文本來自於學校內部資料，《各年級學生發展與課程目標》。
￼ 5年級的部分，用的文本原則是以呼應古文明特色為主例如：《死亡之書》，這裡我建議可以用《吉爾珈美什史詩》、《鳩摩羅什史詩》、《佛陀的故事》、《荷馬史詩》，主要是由於這幾則帶著神話意味的英雄史詩，在10年級上古代史時可以再次被討論點出，同時也在10年級的課程中隱含著每一個高中生都要開始準備進入屬於自我的英雄旅程，同時也跟高中的奧德賽、帕西法爾銜接。
關於東方有沒有好的可以呼應人類意識演進材料，這邊在討論過程中有提到幾個不錯的材料，但考慮其5年級孩子可以討論的深度，建議將這些材料放入10年級中國史使用。例如元曲中的《趙氏孤兒》-春秋戰國、明清的《西遊記》-自我內在追尋。這一部分可以放入10年級。
￼ 以上對於這時期孩子發展的圖像，文本來自於學校內部資料，《各年級學生發展與課程目標》。
￼ 以上對於這時期孩子發展的圖像，文本來自於學校內部資料，《各年級學生發展與課程目標》。
￼ 以上對於這時期孩子發展的圖像，文本來自於學校內部資料，《各年級學生發展與課程目標》：8年級。
￼ 在一次說明，這裡中國史部份為了大家理解上的方便，還是先以朝代名稱作為討論時間的斷點，但在松園明清這一段時間內，教師可以思考想要討論的時代精神會是什麼，核心概念會是什麼。
￼ 關於明代還有許多有趣的議題，可以放在世界史的脈絡下來談，例如：海禁與鹽商的關係、馬尼拉海盜、粵港通商、明末的明鄭、華人南洋移民，展現的都是一個季封閉又多元的時代氛圍。朱元璋的反貪到最後明代貪腐盛行，明代可以是一個一星期的課程。
￼ 李贄《答耿中丞書》，「夫天生一人自有一人之用，不待取給於孔子而後足也。若必待取足於孔子，則千古以前無孔子，終不得為人乎？」、「夫孔子未嘗教人之學孔子，而學孔子者務舍己而必以孔子為學，雖公亦必以為真可笑矣。」展現出李贄反對迷信、反對盲從、反對對孔子的偶像崇拜。

￼ 關於台灣史，一個有趣的談法從明鄭以後，從史料中可以看到台灣形象與鯨魚圖像的關係。
￼ 以上對於這時期孩子發展的圖像，文本來自於學校內部資料，《各年級學生發展與課程目標》：9年級。
￼ 以上對於課程的建議，文本來自於學校內部資料，《歷史學課程》：9年級。
