---
aliases:
  - "漢摩拉比法典重要摘錄"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

漢摩拉比法典為一黑色的玄武岩圓柱，現存法國巴黎羅浮宮博物館。圓柱上端有漢摩拉比從太陽神手中接過權杖的浮雕，下面用楔形文字銘刻法典全文，除序言與結語外全文共收錄二百八十二條條文，共三千五百行。（此段全刻錄）
序言（二段擇一刻錄）
從前，當造物主分配世界的命運時，祂將人類應該遵循的法則交給主神、將主神的地位至於其他眾神之上、使巴比倫城為世界上第一個城邦同時也是一個會永久存在的王國的首都，這個首都的根基就向天地的存在一樣穩固。那個時候我，漢摩拉比，虔誠的、篤信神的王，被叫到主神的面前，受領促進人民福祉的任務：讓「正義」在世界上出現、破除邪惡使強凌弱的現象不會發生，並位於高處像太陽神一樣給這片土地帶來光明。
我，牧羊人漢摩拉比，聚集了豐富的資源、席捲整個世界、使巴比倫威名遠播，並將這份榮譽歸於我的主神。神賦予我這份權力，而我對太陽神也是忠誠的。我就像是眾多王者之間的神，被賦予了知與智慧。我供奉給神許多祭品，並為祂們建造神廟。我是純真良善的，而神總會聆聽我的祈禱。我是有智慧的統治者，並為政府負責；被賦予了這份智慧，我擴張了王國的領地，往後我將會永遠為此犧牲奉獻。我位於眾多王者的首位，征服了全人類。我是使真理實現的牧羊人，正確的領導我的羊群。我是虔誠的王，發自內心的對偉大的神祇們祈禱。
正文節錄（8選4刻錄）
1.如果一個自由人挖出另一個自由人的眼睛，前者的眼睛應該被挖出來。
2.如果一個自由人打斷另一個自由人的骨頭，前者的骨頭應該被打斷。
3.對土地疏於照顧者，在將土地歸還給地主前，一定要先將土地犁過，這樣別人便可以租下它進行耕種。
4.如果自由人將土地租給耕作者，耕作者也已預付租金，若後來發生天災損害了農作 物，耕作者要自行承 
   擔損失。
5.如果一個自由人控告另一自由人犯下殺人罪，但是在法庭上又無法提出證據證明他的指控，這個提起控   
   訴的自由人應當被處以死刑。
6.如果結構不良的房子造成屋主有任何財物上的損害，木匠都應該負起賠償責任，以價格相
   等之物品償還之。假若整棟房子都倒塌了，木匠應該不收分文為屋主重建一棟房子。
7.如果自由人搶劫另一自由人，並且被逮捕，這個搶劫犯應該被處以死刑。
8.如果奴隸對其主人說：「你不是我的主人。」那麼，這個主人應該切下這名奴隸的耳朵。
結語（三段擇一刻錄）
漢摩拉比、太陽神、主神與其他人以上是能幹、有才識的漢摩拉比王所制定的法律，讓這個世界的人都可以享受安定的政局。我，漢摩拉比王，是受領主神所賦予的這個偉大任務的人。我是帶來理智和繁盛的牧羊人，我所制定的法則就是正義。如此，再不會有強凌弱的事情發生，就連孤兒寡母也可以得到正義的對待。我的法典字字珠璣，我將它們命名為「巴比倫的正義之王」。

我居於眾王的首位，世上無人能夠與我匹敵。受命於太陽神（世上正義的主宰），讓正義
現於世上。我王主神嘗言：「絕不讓任何一個人破壞法典的外型或其上之文字。讓受壓迫
的人站在法典面前，大聲讀出法典條文，這個人便會輕易了解正義終將獲得實現。」

在無盡的未來，世上的王都要遵循法典上的文字。沒有任何一位君王可以更動上面的字，
更不能磨損之。後世君王遵循我所言者，將會得到和我一樣強大的庇祐，進而以正義統治
世界；若不遵循我所言者，他們的命運則會受到詛咒、王國被推翻、人民流離失所而且不
會有任何人記得他們曾經存在。這詛咒無法破解，不遵循我所言者都將迅速被人民推翻，
取而代之。