---
aliases:
  - "義債"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

義債
        
        一件三分鐘的搶劫案引起了歷時三十一年之久的信義傳奇。
          1915年2月17日，美國芝加哥的西方儲蓄銀行裡一切如常。 這是意大利籍移民聚居區內的一家小銀行。 出納員出外午餐，只有佛蘭西斯科·羅迪一人留在行內。 他過去是鐵道建築工人隊的挑水夫，後來改業屠宰，最後創辦了這家銀行。 下午1點20分，三個人走了進來，其中兩個用槍抵住羅迪的頸項，把他押進廁所，鎖在裡面。 另一個劫匪席捲所有現款，然後三個人很快地逃走了。           和別的搶劫很行案件比較起來，損失不能算多，只有2,200美元，但是這宗搶案卻引起了歷時31年之久的信義傳奇。 西方儲蓄銀行是本世紀初美國城市外僑聚居區中特有的機構。 這些移民隻身在外，舉目無親，所以聚居一處。 他們勤苦終日，唯一的夢想就是盡量省下錢來，做為買房子的訂金。 他們把積蓄藏在褥子下、碗櫃裡，或者交給一位同鄉保管。 這位同鄉通常就開辦小型私營銀行，經營這些錢。           羅迪在未發達之前，也和在鋼廠及工廠中做工的鄰居同樣經歷過窮困，深知掙錢的辛苦。 他對接著搶案而發生的事件，不能等閒視之。 緊隨著調查搶案的警察之後，來了報館記者及攝影記者。 不久就有報販們叫賣號外。 嚇慌了的存戶，爭先恐後地跑到銀行來提取存款。 警方建議暫停營業。 羅迪說：“那樣更糟，我們會喪失他們的信任。”他知道被搶的損失可由保險公司賠償，所以他和出納員照存戶的要求付款。 
         第二天上午，西方儲蓄銀行照常開門，但是它受到了致命的打擊。 保險公司可以賠償被搶的錢，卻不能阻止人心的不安。 羅迪把他所有的資產換了現款，墊盡自己的錢，甚至向親戚借貸，竭力設法使存戶停止提款。 可是銀行最後還是被迫清盤，羅迪也不得不宣告破產。 事定之後，250個存戶共損失了1萬8千美元。   	那件歷時3分鐘的搶案，使羅迪喪失了他的事業、住宅、積蓄和所有一切。 他和他的太太以及五個孩子只剩下幾件家具和12塊錢，卻沒有職業。 一個搬運商又拿走這12塊錢和他所餘的一張好地毯，才替他把剩下的家用物品送到朋友暫借給他的一個小地下室公寓去。   	羅迪過去曾赤手成家，自能捲土重來。 他重操屠夫舊業，找到一份每週工資19元的工作。 他修補了一輛舊自行車，騎車上工，省下了交通費。 羅迪真正疚歉難安的，是他欠存戶的1萬8千元。 一位銀行老闆對他說：“這不能怪你，被搶和遭遇天災一樣，未可預料。存戶搶著提款，把銀行擠倒，只能怨他們自已。” 羅迪說：“法律上這也許不算債務，不過我個人是要認賬的，這是信義上的債務。”  
        信義是羅迪家中世傳的美德。 他還清楚記得1888年小的時候，意大利租來的貧瘠小農場上發生的狼群襲擊事件。 羅迪一家在那田地上終日辛苦耕作，僅堪糊口。 一天晚上，狼群衝進牧場，咬死了地主的羊群。 地主得到這個消息，命令羅迪一家在天黑以前搬出去，還要求賠償全部損失。   	羅迪的父親說：“我賠，這群羊歸我管，我應該賠。”  那天晚上，他們一家人帶了僅有的一點東西，走到村里，投奔親戚。 將來怎麼辦呢？ 即使父親能租到另一塊地，也最多只能養家，如何能夠養家之外還要還債？ 
 	老羅迪向旁人告貸，弄到一點錢，帶了大兒子坐通鋪艙到了紐約。 父子二人在紐約做鐵道工人，工資合計每日1元4角。 工作5年，父子二人積蓄了400元，就回意大利去賠了那一筆羊的賬，其後他們全家都到了美國。   	羅迪一想到他的義債時，就想到這件往事。 他通知各存戶說：“我所欠的錢，將儘速全部清償，請你們相信我。” 在頭十年中，他僅求糊口，已屬不易，費用不斷增加，又多了一個孩子。 他的賢妻德莉沙在四年之後身染痼疾，終於逝世。 在這些浮沉變化中。 羅迪家中的“義債金”屹然不動，存進去的分幣和角幣逐漸地積少成多。 羅迪每日騎自行車到離家三哩的肉舖去做事，街上積雪過深時就徒步前往，夜間他代鄰居補鞋。幾個大孩子賣報、當雜差或送貨，他們掙的一點錢也存入義債金。           過了很久，義債金才存到100美元。 但是存第二筆及第三筆100元的時間已經縮短了。 這就使羅迪想到分配的問題。 如果分給250個存戶，每戶能得到多少錢呢？ 有一天夜間，這個問題自行解決了。           這位開過銀行的屠夫聽說，有位債主存戶身染重病，妻小一貧如洗。 倒閉的銀行欠這病人171元。 羅迪趕到病人床邊，把債務全部清還。 這個人用無力的手拉著他，用眼淚表達了說不出的感激。 這就決定了羅迪的還債法，他盡力先還給需款最急的人。           幾個月後，羅迪聽說有一個寡婦無力撫養她的孩子。 她疾病纏身，喪失了挑起這副重擔的信心。 羅迪的賬上記著她在銀行中損失390元。 他去找她，先還她100元，又答應每月還她10元，夠她支付地下室住宅的租金。           又一位有家庭負擔的人，薪資低微，欠下了稅，除了出賣住宅外別無其他辦法。 他想起他在西方儲蓄銀行的存款和羅迪還債的諾言。 那是20年前的舊事了，可是他找到羅迪的地址，還是向他呼籲了。 在24小時之內，欠稅付清，他的住宅保住了。           後來羅迪找到一處頂便宜的肉捕，把它買了過來。 鋪子所得的利潤除生活所需的費用外，全部存入義債金，終於存夠了錢，可以清償一切債務。 現在的問題是訪尋舊存戶或其後裔。 羅迪從房屋經紀人、保險商、出生及死亡登記冊等處探尋這些人。 他刊登廣告訪尋。 他從一條新聞報導中在加里福尼亞州找到了三位久尋未獲的債主。 羅迪查明他們確實是債主，算清了欠款數額。 他寄一張129元的支票給第一位債主，那個人很感謝地收了下；寄了150元給第二位債主，這位存戶向他道謝，把錢寄回，請他送給窮人；又寄了130元給第三位債主，這個人也把錢退回來，送給羅迪的孩子們。           舊址教堂的牧師也被邀請協助羅迪訪查存戶，因而引起了大家的注意。 在一個聖誕節前的星期日，牧師請教眾幫忙，凡是知道有存款未收回的，請用電話通知羅迪。 當日午後就有一個女人打電話來，說在90哩外的小城中，有一對老年夫婦。 她告訴羅迪：“他們有一回對我說，在你的銀行中受的損失，沒有得到補償。現在他們的情況糟透了。”           那天路上積雪甚深，但是羅迪立刻開車到那個小城去。 他找到一對年老赤貧的夫婦。 男的差不多瞎了，女的臥病在床。 家裡只剩下兩天用的煤。 羅迪自我介紹，說是他們的老鄰居。 他們在談話中追憶到昔日街角的店鋪、舊貨店、小巷中的鐵匠店和教堂。 這些都足以證明此人確是存戶。 然後羅迪就說明了他的來意。 這位老人喘息著說：“你真像是天上降下來的。我有一筆錢存在你的銀行里。我以為是完全損失了，但是我——我——”他的聲音拖曳得只是一絲微弱的細語：“我——我沒有任何證件，沒有存摺，也沒有賬單。”   	羅迪對他說：“你用不著任何證件。”  
        1946年的聖誕節，銀行被搶後31年，因第二次世界大戰而散處各地的羅迪一家再行團聚。 用義債金清償全部的存戶後，綽有餘裕。 一位小羅迪建議：“我們給每個存戶寄張支票和賀年片去。”於是父子們共同擬了一則短簡：  “家父佛蘭西斯科·羅迪前曾經營西方儲蓄銀行。1915年該行遇劫之後，被迫停止，但當時曾向各存戶保證，日後必將存款償還。多年來家父與我等均亟願履行此項諾言。如今所有義債終得清償，誠感欣慰。謹祝   	聖誕愉快康樂無疆
                                           羅迪全家敬賀1915至1946年” 
 最後一張卡片寄出之後，佛蘭昔斯科·羅迪嘆道：“現在我無債一身輕了！” 