---
aliases:
  - "魏晉隋唐課程綱要"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

魏晉隋唐課程綱要
歷史來到分合的魏晉亂世，其中胡漢文化融合、動盪交替，彷彿為了創造「第二帝國」的大唐盛世準備，之後社會更兼容並蓄、多元開放，文化大放異彩如朵朵牡丹盛開。由亂而治的過程呼應我們對生命歷程圖像的期待，六年級學生將透過〈世說新語〉人物品評閱讀、演義信史交錯，悠遊於詩詞歌詠間；同時結合班級同學人物專題活動，透過課程，深刻體會身為人的複雜、神祕、有趣，埋下的種子在生命自我迷惘時說不定能有所參照。
課程重點：
1、從曹操看三國
2、赤壁之戰
3、諸葛亮評傳
4、民族遷徙與文化融合：胡漢文化交融與創造
5、世說新語中的「七賢風度」
6、唐太宗：唐建立、玄武門之變
7、武則天、唐玄宗和楊貴妃
8、盛世的生活方式
9、選賢與能：從宗族到士大夫
10、佛教中國化：禪宗與東北亞唐化
11、造紙術的跨文化傳播：國際的大唐

上次秦漢主課結束於司馬遷史記（漢武帝）
3次 西漢 vs 東漢，進三國：
將這三位人物擺在一起，也有一段文章：原來曹操為魏公，與蜀劉備，吳孫權相對立。以前劉備新敗，孫權收容他，讓他暫駐荊州，共拒曹公，才有赤壁的勝利。可曾幾何時，劉備既據荊湘，又拓土於西蜀，荊州又只借不還，所以孫權老覺得他居長江之上，到底於己不利，乃趁著劉備在四川北部規劃，南郡只有關羽留鎮，而關的部隊又與曹兵交鋒之際，致牒於曹公，以討關羽自效。這個軍事計劃由部下呂蒙執行。果然呂蒙於公元二百一十九年年底襲擊關羽，使他兩線作戰，截獲他之後，將之斬首傳報曹公。然而呂蒙奏功不久，尚未得到封獎，即病發身死。而曹公也不久物故，距關羽授首前後不出一月。次年曹丕受漢禪，劉備和孫權得到藉口，也倣傚稱皇帝，於是才全面展開三國鼎立的局面。
整個三國時代，是英雄豪傑風流人物浮沉起伏的期間。因為戰事連亙不斷，皇帝威信又名實俱亡，很多舞台上的角色，已不受道德上的約束，於是趨利赴勢。他們自述胸襟懷抱，慷慨真切，全無腐儒氣味。做起事來，也是暢快淋漓。這當中還有很多奇人奇事。
譬如蜀之諸葛亮（等於現代的參謀總長
       京劇大白臉譜曹操
從曹操的角度走過三國：
〈三國演義〉：寧教我負天下人，休教天下人負我」治世之能臣，亂世之奸雄
《雜記》：「寧我負人，毋人負我」
《世說新語

（野心，念奴嬌）
黃仁宇：《三國誌》裡的曹操，不見得比他同時人物如劉備，孫權更為譎詐。而且他有敢說敢做，豪邁磊落，放浪不羈的浪漫色彩。譬如說他不顧家人生產，那是因為他志在天下，用不著瞻前顧後的去憂慮衣食和積蓄了。而他的放浪不羈，可以在「每與人談論，戲弄言誦，盡無所隱及歡悅大笑，以至頭沒案中，餚膳皆沾污巾幘」的形容中看出來。這也可與他的詩「對酒當歌，人生幾何，譬如朝露，去日苦多」相印證。

《三國演義》把寥寥幾筆的歷史記載寫成了驚天動地的戰爭畫面──千軍萬馬，火海翻騰，刀光劍影，氣勢恢宏，殺得曹軍人仰馬翻，一敗塗地。這些都是在貶低曹操的軍事才能，寫其兵敗途中的三笑，當場出醜，更是捏造其狂妄自大的性格，襯托諸葛亮三處埋伏的遠謀深慮。羅貫中的《三國演義》絕對是醜化了曹操的人格

曹操「篡漢」其實並不符合史實，因為動搖漢室統治根本的不是曹操，而是黃巾起義。秉除黃巾起義這個導致東漢政權崩潰的外部因素外，令其崩潰的內部因素則是「亂自上作」──皇帝昏庸，戚宦專政，桓靈二帝就是政治腐敗的代名詞，
    赤壁之戰
三國時代，孫權、劉備和曹操各自都擁有強大的兵力，互相攻打。
一天，曹操抱著必勝的決心帶著十萬人馬、乘著兵艦來到了赤壁，準備跟孫權一分高下。孫權非常恐慌，連忙和劉備商量，派周瑜和諸葛亮聯兵對抗曹操。交戰那天，周瑜和諸葛亮利用東風把燃燒的小船吹向曹操的兵艦，結果曹軍被燒得死的死傷的傷。曹操眼看大勢不妙，趕忙逃跑，而孫權和劉備也各自保住了江山。這就是歷史上有名的赤壁之戰。
〈三國志〉：
《三國志．武帝紀》：公至赤壁，與備戰，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引軍還。
《周瑜傳》云：權遂遣瑜及程普等與備並力逆曹公，遇於赤壁。時曹公軍眾已有疾病，初一交戰，公軍敗退，引次江北
 
念奴嬌·赤壁懷古  作者：蘇軾 宋
原文：
大江東去，浪淘盡，千古風流人物。
故壘西邊，人道是，三國周郎赤壁。
亂石穿空，驚濤拍岸，捲起千堆雪。
江山如畫，一時多少豪傑。
遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。
羽扇綸巾，談笑間，檣櫓灰飛煙滅。(檣櫓 一作：強擄) 
故國神遊，多情應笑我，早生華髮。
人生如夢，一尊還酹江月。(人生 一作：人間；尊 通：樽)
譯文 大江浩浩蕩蕩向東流去，滔滔巨浪淘盡千古英雄人物。
那舊營壘的西邊，人們說那就是三國周瑜鏖戰的赤壁。
陡峭的石壁直聳雲天，如雷的驚濤拍擊着江岸，激起的浪花好似捲起千萬堆白雪。
雄壯的江山奇麗如圖畫，一時間涌現出多少英雄豪傑。
遙想當年的周瑜春風得意，絕代佳人小喬剛嫁給他，他英姿奮發豪氣滿懷。
手搖羽扇頭戴綸巾，談笑之間，強敵的戰船燒得灰飛煙滅。
我今日神遊當年的戰地，可笑我多情善感，過早地生出滿頭白髮。
人生猶如一場夢，且灑一杯酒祭奠江上的明月。

     諸葛亮（三顧茅蘆、出師表）、
     曹丕曹植司馬昭之心人盡皆知—司馬炎篡魏（就學生知道晉、）
馬炎在位二十五年，好像已突破這種環境。公元二百八十年「王睿樓船下益州，金陵王氣闇然收」，就此結束了過去三國鼎立，而重創天下一統的局面。並且他又於公元二百七十七年大封宗室子侄為王公，郡公，郡侯，縣王，「更制戶邑，皆中尉領兵」，也就是管理境內的民政財政和軍政。全國三十九郡之外，另有二十一「國」，全置於今日之山東，山西，河北，河南及遼寧，以拱衛京師，同時又有一部分親王參與朝政，如此也不會被權臣宰割了。

1次 民族遷徙與文化融合：胡漢融合、漢百越融合：東晉南遷—客家
2次魏晉南北朝的時代特色，以世說新語為本：
線上全本連結：http://www.8bei8.com/book/shishuoxinyu.html
人物品評（看人的方式不一樣）：花美男、抵抗禮教（重視個人風格特色vs門第宗族觀念開啟）、竹林七賢（隱逸）
出身處於動盪的世代，當然是和有秩、和諧的「自然」相矛盾，因此七賢在「崇尚自然」的同時，對「名教」作了大力的批判。「恣情任性」為「七賢」的最重要的「風度」，表現在他們的性情、氣質、才華、格調等內在的精神面貌上；也表現在他們的言談、舉止、音容、笑貌等外在風貌上。「七賢風度」可以說在中國歷史上「前無古人，後無來者」，這種「風度」是魏晉的時代產物，也只能為「七賢」的特質性情、人格所造成。這種「風度」主要表現在他們的「越名教而任自然」上，為人處事重要的是在於任憑自己內在性情，而不受外在「禮法」的條條框框的束縛，「恣情任性」正是「越名教而任自然」的一種表現。
湯教授認為《世說新語》能以極細膩生動的細節，毫無顧忌地展現出漢末至晉宋間，社會的大變動所帶來的思想感情上的大解放，以及士大夫追求的理想人生境界，所欣賞的生活方式，所執著的人生態度，所讚美的言談舉止等等。

、東晉陶淵明（不為五斗米折腰、桃花源記、歸去來兮）、王羲之
唐劉禹錫 ：「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家」
他寫劉備：天地英雄氣，千秋尚凜然。勢分三足鼎，業復五銖錢。
                  得相能開國，生兒不象賢。淒涼蜀故妓，來舞魏宮前。

1次隋煬帝：
1次唐太宗，大唐建立：玄武門之變
1次大唐盛世：
             活潑、文化兼容、音樂楊貴妃和唐明皇：
             唐玄宗和楊貴妃
《長恨歌》摘選：
漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。
楊家有女初長成，養在深閨人未識。
天生麗質難自棄，一朝選在君王側。
回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。
春宵苦短日高起，從此君王不早朝。
後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。
姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
緩歌慢舞凝絲竹，盡日君王看不足。
漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。
九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。
六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。
昭陽殿里恩愛絕，蓬萊宮中日月長。
七月七日長生殿，夜半無人私語時。
在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。
天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。
           ，武則天
1次長安城：城市規畫、生活方式—飲食、衣著、胡風鼎盛胡人血統（唐皇室、李白）（文化的開放性）
1次科舉：魏晉宗族—察舉到科舉（九品官人法：上品無寒門下品無世族），
         唐確立科舉制度的樣貌—世族沒落新興階級士大夫（平民當官）
1次佛教中國化：法顯、玄奘（留印度、大量佛經翻譯引進）、慧能（禪宗，中國化），又傳到日、朝鮮、高麗（唐化，影響文化）
1次造紙術西傳：唐帝國疆域與大食帝國接壤，
唐時代意義：多元開放、兼容並蓄


南北朝時期，中國又一次進入大分裂時期，「漢人」一詞真正的被賦予「漢族」的意義就是出現在這個時期。同時也是中國與少數民族文化融合最頻繁的時期之一。就是這個時期。當時很多少數民族政權，都將漢化定為國策。有名的北魏開國皇帝拓跋珪，本來是鮮卑族，情感上對於漢族文化並不感興趣。但是為了統治中原，又不得不接受漢族文化，以及孕育出的政治制度和經濟制度。他遷都平城，建立宗廟，立社稷，又命令鄧淵制定官制，立爵位，制定音樂。要求制定朝廷禮儀、制定律令，考天象。將一個徙水草而居遊牧民族變成了一個漢文化興盛的農耕社會。北魏太武帝拓跋燾執政後，繼續推行漢化政策，重用漢族士大夫，尊崇儒學，重視教育。使得北魏漢文化從官到民異常興盛。

魏晉南北朝之際，民族之間的衝突、戰爭不斷。然而，由於各族之間的接觸頻密，也就加速了民族的融合，壯大了這塊大陸上民族和文化的整體力量。自西漢武帝以降，西、北邊境的匈奴、羯、鮮卑、氐、羌等胡人即不斷內遷。西晉時，內遷的匈奴、羯、鮮卑人有幾十萬，氐、羌族也有五十萬。當時關中地區人口共約百萬，其中胡人即佔了一半左右。由於內徙之胡人和當地漢族形成交錯雜居的狀況，在經濟、文化、生活諸方面不斷交流，故產生各族之間自然同化的趨向。五胡先後在中原地區建立了許多政權，這又大大加速其與漢族融合的過程。
匈奴攻人劉淵進洛陽西晉亡—東晉（司馬氏）南遷（立都建康），
匈奴、羯、鮮卑（漢化）拓跋珪--胡人衣狹而短，漢人衣寬而長、氐、羌
北朝：北魏、北齊、北周（胡人漢人皆有統治）
南朝：東晉、宋、齊、梁、陳（王家、謝家—家世、門第）皇帝、世族奢侈腐敗，皇帝騎羊、日食萬錢，猶曰無下箸處。」

一些胡人統治者如匈奴人劉淵、羯人石勒、鮮卑人慕容皝、氐人苻堅等，深慕漢族文化，本身都可讀漢文經書，立國後又往往採用漢族的官制、政制，興辦學校，鼓勵農桑。其中比較有遠見者，如北魏的孝文帝，更主動而大規模地在政治、經濟、文化、習俗上全面推行漢化運動，並且收到良好的效果。
 由於民間的自然同化，和胡人統治者的主動倡導漢化，經過二三百年時間，中原地區的胡、漢界限趨於泯滅。黃河流域的漢族已注入大量的胡人新血，成為由胡漢融合而成的新漢族了。

 當胡人不斷向內地遷徙的時候，中原漢族也在大量南遷。東漢末年，由於中原連年戰禍，許多漢人已逐漸向長江流域遷徙；在晉代，政治腐敗，內戰頻仍，特別是北方被胡人瓜分佔據，促使中原地區的世族和平民，大批渡淮過江，遍佈淮南、江南一帶。到了東晉初，由北方遷到長江一帶的漢人，已有百萬人以上，有一部分甚至向今福建、廣東、廣西乃至越南遷徙。
 原來長江流域一帶人口稀少，經濟、文化也較落後，中原漢族的大舉南下，使南方的經濟和文化得以飛速發展。因為南下的漢人，不但給南方提供了大量勞動力，更重要是帶來了先進的生產技術，令南方的農業面貌一新，冶鐵、製瓷等手工業生產水平大大提高，商業貿易也日益繁榮。中原南下的漢族，通過和南方土著的密切接觸以及彼此通婚，也吸收了許多南方的生活方式和文化習俗，南北各族就這樣日漸融和起來了。
 魏晉南北朝時期出現的民族大遷徙、大融和，使中華民族的內涵更為豐富，也為日後的隋唐盛世奠定了堅實的基礎。看到這裡，相信不少朋友會自問：「我有沒有匈奴、鮮卑或其他胡人的血統呢？」也有人會說：「怎麼我的祖先起源於北方？」原來今日之漢族早已是個大雜燴。




三國之後的魏晉南北朝時代，由於接續在五胡亂華之後，常被誤解為一個動盪不安的黑暗時期，但如今我們所熟悉的雲岡、龍門石窟那些壯麗的佛教遺跡，還有以王羲之、陶淵明等文人或詩人為代表的六朝文化，亦是誕生於這個時代之中；還有畫聖顧愷之、老莊思想的盛行等等，如同秦漢統一大帝國之前的春秋戰國，魏晉南北朝展現出其繁榮華麗的一面。



在楊廣修建的所有的大型工程中，最著名的當屬大運河。公元605年，為了加強對南方的統治及方便遊玩，楊廣徵調了大量民工，歷時6年，開鑿出一條北起涿郡，南到餘杭，全長達五千多里,的大運河。整個工程共運用約1.5億人工，分攤到當時隋朝百姓的頭上，相當於每戶就要出近20個人工。這也就導致了無數民工累死，餓死，有的民工還被楊廣殺死，據說當時有一段河道沒有挖到規定的深度，楊廣勃然大怒，下令將施工的所有人都活埋，大運河的修成可謂是由累累白骨堆砌而成的。
楊廣在位期間這一系列的浩大工程，一方面顯示了楊廣濫用民力，窮奢極欲的本性，導致國家大量金錢被消耗，但話又說回來，這些工程又的確加強了隋朝對全國範圍內的統治，維護了國家的統一。如東都洛陽的建設和大運河的修建，為中國經濟重心轉移到南方後，整個國家的政治、經濟,布局提供了有效的方案，為中國後世的繁榮富強打下了牢固堅實的基礎，影響了中國以後1000多年的政治、經濟規模與格局。

楊廣除了好色，還生性好動，從大業元年(公元605年)起，他先後三次通過大運河到江都巡遊，每一次遊玩，排場都大得驚人， 如第一 次巡遊江都，大小船隻數千艘，他坐的船叫龍舟，高,四十五尺，寬五十尺，長兩百尺，有四層, 上層為正殿和東西朝堂，中間二層有120間房子，裝飾極為華麗，最下層為內侍寬官住所、隨行的嬪妃，王公大臣船隻數千艘，首尾綿延長達二百餘里，光是拉船的縴夫就有8萬多人。船隊所過的州具，五百里內都要貢獻食物，都是水陸珍奇，佳肴美味，吃不掉就倒掉，這些食物所花金錢都是沿途官員盤剩百姓而來，這也就導致沿途許多百姓傾家蕩產，民不聊生。
不僅如此，他還不惜民力，追求新奇，遊玩的花樣層出不窮。有一年，楊廣不走水路，而走陸路去巡遊，依舊氣派非凡，帶兵50萬，旌旗輜重綿延千里， 徵調了10多個郡的民工，在太行山上為他開鑿了一條通往并州的大道，又令民工在榆林至涿都修建了一條長三千多里，寬百步的御道。同時，又徵調100萬人，限期20天，修築長城，以保護他的安全

按理來說，經營西域的話，可以有效地促進貿易，發展經濟。但是，煬帝楊廣卻是一個好大喜功、貪慕虛榮的人，他經營西城並不是為了發展經濟，而是為了炫耀隋朝有富有。他用金錢來引誘。西域的商人來朝貿易，還命令西域商人所經過的地方郡縣要殷勤招待，大業六年(公元610年)，楊廣還在洛陽大演百戲來招待西域商人，前後達一個月之久，為了炫富，他命令洛陽所有的店鋪都要用華麗的帷帳裝飾，西域的商人們在洛陽可以隨便吃、隨便住，而且不花一分錢。楊廣這些勞民傷財的措施造成了很多人貧困破產，國家為經營西域所耗費的資財每年多達億萬錢，由於他的貪慕虛榮，白白地浪費了國家巨大的財富。

在出征前，他做了充分準備。徵調大批工匠在東萊大規模造船，為了趕工期，很多工匠被迫在水中晝夜工作，長期的浸泡使許多人腰以下都生蛆了，死者無數。他還徵用江淮的大量民工與船隻，從洛陽往涿郡運糧，大業八年(公元612年)，楊廣下詔大舉進軍。隋軍130萬人，號稱200萬，分水、陸兩路進軍。結果水陸軍隊都失敗，這次征伐給人民帶來了無窮的災難，各地的農民起義不斷，給隋朝的統治造成了嚴重威脅。

高祖密令善相者來和徧視諸子，和曰：「晉王眉上雙骨隆起，貴不可言。」既而高祖幸上所居第，見樂器絃多斷絕，又有塵埃，若不用者，以為不好聲妓，善之。上尤自矯飾，當時稱為仁孝。嘗觀獵遇雨，左右進油衣，上曰：「士卒皆霑濕，我獨衣此乎！」乃令持去。

高祖秘密安排擅長相術的來和普遍地審視各個王子，來和說：「晉王眉上雙骨隆起，貴不可言。」不久，高祖到煬帝的府宅，看到樂器的絲弦大多斷絕，又沾滿塵埃，好像是好久不用的，就以為煬帝不喜好歌舞聲色，覺得他很好。
煬帝特別愛故意做作，掩蓋真象，當時被稱為仁愛孝順。
有一次他去觀看狩獵活動，碰上下雨，左右送上雨衣，煬帝說：「士兵們都浸濕了衣衫，只我一個人穿雨衣嗎？」於是命令把雨衣拿走。

為龍舟拉船的人名為「殿腳」，意即「水殿的腳」，共有1080人。這些人「三班倒」，每班360人，使龍舟得以晝夜行進。對於「殿腳」，在《大業拾遺記》等筆記中說，隋煬帝選有1000名美女，讓她們穿上白衣，在船前拉縴。煬帝在船上觀賞時，看上了「殿腳女」吳絳仙，當即納為嬪妃。煬帝曾靠著門帘，對身邊大臣說：「古人言秀色若可餐，如絳仙，真可療飢矣!」


秦始皇焚書坑儒，隋煬帝修繕圖書，結交儒生，按「君民建國，教學為先」的理念，大辦學校；秦始皇用七十萬驪山徒為自己修佔地成千上萬畝的陵園，隋煬帝生前沒有給自己修陵墓，他埋在揚州，佔地只有雷塘數畝田。在中國從門閥貴族政治向科舉官僚政治轉化，從門閥社會向門閥後社會轉化的歷史關頭，宇文泰、宇文邕、楊堅、楊廣、李世民、武則天六人都做出了歷史性的貢獻，其中，在政治改革中走得最遠的是隋煬帝和武則天。可這兩位在歷史上卻是髒水被潑得最多的。

然而，頗具才幹的楊廣卻在執政14年後亡國，使隋朝成為著名的短命王朝。歷史學家的分析，也許都是隋亡的理由，但還有一個幽暗的歷史角落需要照亮，那就是隋煬帝對官場貪腐近乎過度的包容寬縱。這種對腐敗的寬容，令朝廷貪腐肆無忌憚、囂張霸道，成為人神共憤、惡性擴張的社會毒瘤。楊廣「並不比其他皇帝更暴虐」，但縱容貪腐的結果，卻使得民怨沸騰。征高麗、修運河的徭役征伐，成為壓垮王朝的最後一根稻草。


大唐帝國 618年－907年

先談魏晉南北朝的亂世與文明（王羲之、七賢、玄學）進隋（同秦）

唐融合胡漢，唐詩、唐收西域特徵與宗教色彩，唐朝藝術與前後朝代都迥然不同，其壁畫、雕刻、書法與音樂都很發達[23]:758。唐朝聲譽遠及海外，其歷史地位深重，到明清時期海外多稱中國人為「唐人」

李淵（隋文帝感情深厚且為隋煬帝表哥）見天下大亂，隋朝的滅亡不可扭轉，便生起取而代之的念頭都城大興改名為長安，封嫡長子李建成為太子、嫡次子李世民為秦王

唐朝的崛起有賴秦王李世民，他的軍事才能突出，率軍贏得多次關鍵勝利。掃平群雄後，太子李建成與李世民為了皇位而鬥爭，626年李世民發動玄武門之變，殺了哥哥太子李建成與弟弟齊王李元吉，控制長安。李淵深知形勢，於是禪讓帝位，成為太上皇。李世民繼位，即唐太宗。[43]:41。

玄武門之變的真實歷史故事
唐朝在推翻隋朝之後，李淵即位，被人稱之為唐高祖，其子李建成為太子，李世民為秦王，李元吉為齊王。但是，這三個人中，李世民的戰爭建朝的功勞最大。最開始在太原起兵的主意就是他提出來的。可是，自古就有立長子為太子的習慣。因此，即便是李建成的戰功不如李世民，也能取得太子之位。

在李建成入主東宮之後，考慮到李世民的軍功赫赫，有勇有謀，手下還有一批賢能之人，如：房玄齡、杜如晦、尉遲敬德、秦叔寶、程咬金等。因此，太子李建成聯合另一個弟弟李元吉排擠李世民，確保自己的位置不會被動搖。
建成、元吉了解唐高祖即位後，聲色犬馬，寵愛美貌的妃子。因此，兩人狼狽為奸，經常給寵妃送禮，討她們的歡喜。相比之下，李世民剛正不阿，不送禮，不走後門，更拒絕了高祖寵妃為家人求官的要求。於是，寵妃們就在高祖面前說太子的好話，詆毀秦王。枕頭風吹多了，唐高祖也就信了。漸漸的，開始疏遠； 秦王李世民。
李世民不以為然，繼續建功立業。這卻犯了太子的忌諱，想要背後下手除掉李世民。一次，太子李建成藉口有事，請李世民到東宮去做客。李世民才喝了幾杯酒，就感到肚痛難忍。回宮後，竟然吐血不止。李世民心知肚明，一定是建成想要下黑手，在酒里做了手腳。好在李世民服用不多，素日身體健康，在醫生治療後，慢慢好了。


一計不成又生二計。建成見毒害李世民沒有成功，於是開始但收買他手下的良將。建成私下派人送了一封信給秦王手下的勇將尉遲敬德，表示要跟尉遲敬德交個朋友，還給尉遲敬德送去一車金銀。但是，金銀珠寶沒有打動尉遲敬德，他向來送禮的使者說：我是秦王的部下，不會因為金銀財寶對秦王三心二意。說完，就把一車金銀原封不動地退回了。
太子沒想到自己竟然被尉遲敬德拒絕，覺得顏面掃地。於是，當天夜裡，李元吉根據太子的指示派刺客行刺尉遲敬德。機智的尉遲敬德早就料到這樣的情況會出現，故意把大門打開。刺客進府之後，發現尉遲敬德斜靠在床上，身邊放著武器。刺客直達他早有防備，只好灰溜溜地回去了。

那時候，正好遇到突厥進犯中原，太子李建成向唐高祖建議，派出弟弟李元吉代替李世民帶兵北征，為了保證勝利，又要求秦王手下的尉遲敬德、秦叔寶、程咬金三員大將和秦王府的精兵都聽從李元吉調遣。原本太子想把這些將士調開以後，放手殺害世民。不料，這個秘密計劃被人私下報告給李世民。李世民感到形勢緊急，連忙找到長孫無忌和尉遲敬德商量解決的對策。這兩人都勸李世民先下手為強。但是李世民顧念兄弟之情，不肯如此，說：兄弟互相殘殺，總不是件體面的事。還是等他們動了手再說吧。

這讓尉遲敬德、長孫無忌都著急起來，再三勸說說李世民，分析道：再不動手，大家就是在白白等死！李世民看他的部下的態度十分堅決，經過慎重考慮，就下定了決心，準備放手一搏。
次日清晨，李世民安排長孫無忌和尉遲敬德帶領一支精兵，埋伏在皇宮北面的玄武門，等建成、元吉進宮的時候殺了他們。不久，建成、元吉騎著馬洋洋得意的朝玄武門來了。但是狡猾的兩人發現玄武門周圍的氣氛十分反常，心知不妙，立即撥轉馬頭，準備回去。見計劃就要落空，李世民轉身從玄武門裡騎著馬趕了出來，高喊說：殿下，留步！
李元吉轉過身來，拿起弓箭，想射殺世民，但是心裡一慌張，沒有拉開弓弦。此時，李世民眼明手快，手一抬，射死了李建成。緊接著，尉遲敬德帶了七十名騎兵一起沖了出來，把元吉也射下馬來。

東宮和齊王府的將士聽到自己的主任在玄武門出了事，傾巢而出，猛攻秦王府。李世民一面指揮將士抵抗，一面派尉遲敬德進宮。此時的唐高祖還一無所知，正在皇宮裡等著三人去朝見。只見尉遲敬德手拿長矛氣吁吁地衝進宮來，說：太子和齊王發動叛亂，秦王殺了他們以儆效尤。特地派我來護駕。
宰相蕭瑀在旁邊勸說皇帝：太子和齊王本就不堪重用，還妒忌秦王，施用奸計。現在秦王既然已經把他們殺了，陛下不如把國事交給秦王。
事已至此，無計可施。兩個月後，唐高祖讓位給秦王，宣布自己做太上皇。李世民即位，就是唐太宗。

門神
關於二者作為門神的傳說有二，其一是唐太宗在玄武門之變中誅殺兄弟，為此心神不寧，以為其兄弟化為厲鬼來索命，而秦叔寶與尉遲恭為當時著名武將，因此請他們來守衛宮廷大門，後唐太宗命畫師描繪兩人容貌於門上，也能得此效果。

疾風知勁草，板蕩識誠臣

據載，貞觀十四年，李世民在召見宰相房玄齡時，提出了自己看國史的想法，不過他先兜了一個圈，曰：「朕每見前代史書，彰善癢惡，足為將來規誡。不知自古當國史，何因不令帝王親見之？」對此，房玄齡解釋：「國史既善惡必書，庶幾人主不為非法。上應畏有件旨，故不得見也。」
這時，李世民非常機智，說：「朕意殊不用古人。今欲自看國史者，蓋有善事，固不須論；若有不善，亦欲以為鑑誡，使得自修改耳。卿可撰錄進來。」皇帝這樣說，房玄齡也不敢不答應，於是撰武德、貞觀《實錄》各二十卷呈上御覽。

以銅為鏡，可以正衣冠；以史為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失。


武曌[4]（624年2月17日－705年12月16日），中國歷史上因執掌君權而得到正史唯一承認的女性皇帝[d]。武氏是唐高宗的皇后、武周開國皇帝，當代稱則天順聖皇后，或武后（神龍革命後成為皇太后，遺詔退稱皇后），後代通稱武則天。

終於自立為武周皇帝（690年10月16日－705年2月21日在位）在位時間共14年4個月又5天，自此內輔國政數十年，威勢與帝無異

武氏認為自己好像日、月一樣崇高，凌掛於天空之上。於稱帝後上尊號「聖神皇帝」，退位後中宗上尊號「則天大聖皇帝」，武氏遺制去帝號，稱「則天大聖皇后」

唐太宗駕崩。武才人依唐後宮之例，入感業寺剃髮出家。永徽元年（650年）五月，唐高宗在太宗週年忌日入感業寺進香之時，與身為比丘尼的武氏相遇。高宗立的皇后王氏不能生育，為了抵制蕭淑妃的競爭，她向皇上建議把武則天帶回宮裡，這正合高宗的本意，於是武則天被帶回了宮中，為高宗生下兒子李弘。

唐高宗早有此意，當即應允。永徽二年（651年）五月，唐高宗的孝服已滿，二十七歲的武氏還俗，
看朱成碧思紛紛，憔悴支離為憶君。
不信比來長下淚，開箱驗取石榴裙。


再度入宮。入宮前武氏已經懷孕，

在武則天和李治的努力下，逐漸有不少大臣開始支持「廢王立武」，而且朝中元老大臣的權力也被削弱，最終武則天還是如願當上了皇后。不過沒多久，李治突然病倒，以至於不能打理朝政，而剛好武則天在這方面頗有天賦，所以讓武則天在他身旁輔佐他，並且能逐漸獨立打理朝政。不過這也讓他們的感情出現了問題，甚至讓李治產生了廢后的念頭，並且讓人擬好了廢后詔書。武則天得知後極力勸說，最後只好作罷。

日復一日，李治的病越來越重，並於683年駕崩，而他的兒子們又不爭氣，所以由武則天打理朝政。690年，武則天自立為帝，並且把國號改為周，從此，中國歷史上誕生了一位女皇帝。武則天即位的時候已經有67歲了，是歷史上即位年齡最大的皇帝。

「去帝號，稱則天大聖皇后，葉落歸根。」短短的一句話，道出了武則天的無盡的遺憾，或許她在晚年的時候已經想開了，所以最終把江山還給了李家。


武則天為何可以成為中國歷史唯一女皇
武則天是中國歷史上第一位也是唯一一位女皇帝。在古代「三綱五常」盛行的年代，女子的地位是極其低下的，一個女人當皇帝更是人們想都不敢想的。其實武則天在唐朝當上皇帝可謂是「天時地利人和」，如果換個朝代那我們就不敢保證武則天是否還為武皇帝了。


唐朝受到少數民族思想的影響，思想上十分開放，不過分壓制女子在社會中的地位，使得在朝廷之上出現了不少女子也可以當官的現象，這是武則天之所以可以登基當上女皇帝的一個重要原因。
其次，李治登基以後身體一直就不好，這也為武則天干預朝政提供了一個合理的理由，武則天以照顧自己丈夫身體為由來管理朝政，使得大多數大臣啞口無言。

武則天能當政很大一部分原因也來自於其自身。武則天是唐朝開國功臣武士彠次女，十四歲便入了宮，當了12年的才人。在唐太宗病重的時候，與一起服侍唐太宗的太子李治產生了感情。武則天在嫁給李治後，在永徽五年產下一個女兒，為了打擊王皇后，武則天竟殺死自己的女兒來嫁禍於王皇后，由此可見武則天的野心。但武則天也確實有治國才能，武則天在上元元年曾上表十二事，其中包括輕徭薄賦，休兵養息等政策，都可看出武則天的治國才能。

唐代長安城，初名大興城，始建於隋朝開皇元年，唐朝建立後，易名為長安城，屬京兆府長安縣、萬年縣，是隋唐兩朝的首都，亦是當時世界上規模最大的城市，外國文獻上稱為胡姆丹。隋代的大興城人口在隋文帝開皇之治時為25萬人（一說60萬人），到了唐代武則天時期為100萬左右[

是世界歷史上第一個達到百萬人口的大城市。長安和外界的來往非常的頻繁，所以在人口中，除了唐朝人，還有很多外國的商人，使者，僧人等等。
面積約為八十幾平方公里，那是有多大呢，是古羅馬城的五倍，君士坦丁堡的七倍。也就是明朝南京城的1.9倍，明清北京城的1.4倍，是當時世界上最大的一座都市。是中國古代也是世界古代史上面積最大的城市，唐長安城不僅美在建築格局，而且相關取水，排水，公共衛生等城市要素一應俱全，具備愛極高的現代都市居住要素。日本的多個古城，都原封不動地照搬了長安建築格局，甚至連有的城門的名稱都沒有改變。

市（東市、西市，商業區）108坊（里坊，住宅區）分離：「築城以衛君，造郭以居民」

實施「里坊制度」與「夜禁制度」，嚴格控制城內居民的人身自由，追求的是安全性。
這種監視與控制，並非一成不變。其強度的大小，取決於皇權的興衰。
皇權興，打壓顯貴遊刃有餘，監控的力度就強；皇權衰，不得不籠絡權貴以維系統治，監控的力度就弱，對突破坊牆者往往睜一只眼閉一只眼，甚至還會出台政策，允許皇室及三品以上官員臨街開門。

東、西兩市是長安最宜居之地，市中可以買到各種商品（包括米麥制品、肉類、酒類、蔬菜水果、衣物紡織品、金銀寶石、藥品、馬匹車輛等等），市中還有酒樓、戲曲⑤……官僚貴族們置辦住宅時，也會優先選擇靠近兩市——兩市中午開市日落閉市，營業時間甚短，而長安城又實行「里坊制度」和「夜禁制度」，住得離兩市遠了，就沒法痛快地買買買了——不但沒有足夠的時間逛，甚至會因趕不及按時回坊而被金吾衛抓住打個半死。

建築構造：
長安城內一共有有三個建築群：北部正中央的是宮城，為皇帝和皇族的居所；宮城的南面是皇城，面積比宮城大一些，是政府辦事的地方；宮城和皇城之外的是外郭城，設計了商業區和居民區。所以可以說，整體規劃是非常整齊的。
然後又把商業區分成兩個部分，一個叫東市，一個叫西市，成為相對之勢。中間就是連接著三個宮城的朱雀大街，貫穿南北。
當時的長安外圍有12個門，城內南北11條大街，東西14條大街，把長安城劃分的整整齊齊，像個圍棋局一樣。


唐朝的繁榮富強也傳到了西方，波斯人通過西域來到長安經商，資本豐厚，因此唐朝也提供方便的貿易條件，專門為了西域人而設置了「波斯邸」。
波斯就是現在的伊朗，西域過來的人，有商人，僧侶，各國的貴族和使節，「波斯邸」就是專門為他們而設的。
此時的長安城，是歐亞經貿及文化中心，更甚者有波斯人來朝任官，此時乃東亞及西亞文化交流之旺盛期，其中包括東傳的波斯曆法、星向學等。在唐初，唐太宗擊敗東突厥，自此，唐朝皇帝被譽為"天可汗"，即宇宙盟主之意，自此，亞洲各國來朝進貢，更形成所謂的『東亞文化圈』，乃東亞各國，以中國為中心，在文化、經濟、語言、思想上進行交流的流通網路，而這些活動的進行場所，絕大多數皆位於京城長安，如日本當時的首都平安京便是模仿長安城的布局而規劃，以及日本的和服、園林造景、建築、茶道、插花、平假名、片假名等皆源自唐宋中國。

長安居大不易

寫《長恨歌》時候的白居易年紀不大，大概三十歲左右，在陝西做一個小官，聽到別人講五十年前唐明皇與楊貴妃是經過這一帶到四川去的。

安祿山早返之後，戰爭發生。有一天早上，皇宮的宮門打開，有一對人馬往西去。老百姓都不知道發生了什麼事，原來密報來了，說潼關已經破了，京城即將不保。皇帝匆匆忙忙帶著重要的大臣、貴妃，由三軍護衛出了城。到了馬嵬坡，軍隊發生了政變，要求楊家的權力受到約束，楊貴妃被賜死。這樣一個事件，在當地一直在傳述，五十年後，白居易寫了《長恨歌》。










漢皇重色思傾國，御宇多年求不得。 楊家有女初長成，養在深閨人未識。 天生麗質難自棄，一朝選在君王側。 回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。 春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。 侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。 雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。 春宵苦短日高起，從此君王不早朝。 承歡侍宴無閒暇，春從春遊夜專夜。 後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。 金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。 姊妹兄弟皆列士，可憐光彩生門戶。 遂令天下父母心，不重生男重生女。

漢家的皇上看重傾城傾國貌，立志找一位絕代佳人。可惜當國多少年哪，一直沒處尋。楊家有位剛長成的姑娘，養在深閨里沒人見過她容顏。天生麗質無法埋沒，終於被選到皇上身邊。她回頭嫣然一笑，百般嬌媚同時顯現出來。六宮的粉白黛綠啊，立刻全都褪掉了色彩。正春寒，賜浴華清池，溫泉水滑，洗她肌膚如凝結的油脂。侍女扶出浴，正嬌懶無力，原來是剛得到皇上的寵幸！花一般容貌雲一樣鬢髮，金步搖在頭上顫。繡有蓮花圖案的帳子很溫暖正適合度春宵，春宵太短！太陽多高天子才睜眼，從此再不早早上朝去和那些大臣見面。追陪歡樂，伺候宴席，她總在皇帝身旁轉。春天隨從春遊，夜晚也是她獨占。後宮美人兒三千人，對三千人的寵愛都集中在她一身。深宮的夜晚，她妝飾好了去伺候聖君。玉樓中宴會，春天和她一起醉倒了人。姐姐弟兄都封了大邦，好羨人呀，一家門戶盡生光。叫天下做父母的心腸，覺得生男兒還不如生個女郎。
 驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。 緩歌謾舞凝絲竹，盡日君王看不足。 漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。 九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。 翠華搖搖行復止，西出都門百餘里。 六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。 花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。 君王掩面救不得，回看血淚相和流。 黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。 峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。 蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。 行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。

避暑的驪宮，高插雲霄。宮中仙樂飄，人間到處都能聽到。宮裡緩歌曼舞，徐徐地彈琴慢慢地吹簫。皇上整天看，總也看不飽。誰知道漁陽反叛的戰鼓會震地敲，把霓裳羽衣曲驚破了！皇家城闕煙塵出現，天子的大駕，一千輛車，一萬匹馬，逃往西南。才走到百來里，走走又停停。六軍不肯前進可怎麼辦？宛轉蛾眉竟死在皇上馬蹄前。她的花鈿丟在地上沒人收，還有她頭上的翡翠翹呢，她的金雀，她的玉搔頭。皇上掩著臉，想救救不了，回頭看，眼淚和血一起流。棧道插雲彎彎曲曲上劍閣，風颳起黃塵格外蕭索。峨眉道上沒多少行人，天於旌旗也沒了光彩，陽光是那樣談薄。蜀江水這麼碧綠喲，蜀山這麼青翠，皇上日日夜夜懷念情思難斷絕。離宮看見月光是傷心顏色，夜裡聽雨打棧鈴也是斷腸聲息。

 天旋地轉回龍馭，到此躊躇不能去。 馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。 君臣相顧盡霑衣，東望都門信馬歸。 歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。 芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。 春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。 西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃。 梨園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。 夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。 遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。 鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。 悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。

總算有一天，天旋地轉聖駕得回京城，又走到這裡——叫人徘徊不忍離去。馬嵬坡下泥土中間找不著了，美人當年白白死去的那塊地。君臣互相看看，眼淚灑衣襟，向東望，信馬由韁回京城。回來看看宮苑園林，太掖池芙蓉未央宮翠柳依舊媚人。那芙蓉花多像她的臉，那柳葉多像她的眉，見花見柳怎叫人不落淚。怎不感觸啊，在這春風吹開桃李花的日子，在這秋雨打梧桐落葉的時辰！太上皇住南內與西宮，秋草長閒庭，不掃它滿階落葉紅。當年椒房間監青眉已老，梨園弟子頭上白髮初生。晚上螢蟲飛過宮殿，太上皇悄然憶想。夜裡挑殘了孤燈睡不著，只聽宮中鐘鼓遲遲敲響。夜這麼長，看看天上銀河還在發光。天快亮，還不亮！霜這麼重，房上鴛鴦瓦這麼冷，翠被冰涼，有誰同擁？你死去了，我還活著，此別悠悠已經隔了年，從不見你的靈魂進入我的夢。


 臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。 為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。 排空馭氣奔如電，升天入地求之遍。 上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。 忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。 樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。 中有一人字太真，雪膚花貌參差是。 金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。 聞道漢家天子使，九華帳裡夢魂驚。 攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。 雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。 風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。 玉容寂寞淚闌干，梨花一枝春帶雨。 含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。 昭陽殿裡恩愛絕，蓬萊宮中日月長。 回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。 唯將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。 釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。 但教心似金鈿堅，天上人間會相見。 臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。 七月七日長生殿，夜半無人私語時。 在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。 天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。

京城有位修煉過的臨邛道士，能以精誠把亡魂招致。可感動的是上皇輾轉懷念的深情，使方士殷勤地去把她尋覓。他御氣排雲像一道電光飛行，上了九天，又下入黃泉，可是都沒見到她的蹤影。忽然聽說海上有座仙山，那山在虛無縹緲中間。仙山樓閣玲瓏似朵朵彩雲，有許多美妙的仙子。其中有位叫太真，雪樣肌膚花樣容貌，聽來好像是要找的人。方士到了仙宮，叩西廂的門，報捎息的是仙人小玉和董雙成。她聽說漢家天子派來了使臣，不由驚斷了仙家九華帳里的夢。推開枕穿上衣下得床來，銀屏與珠簾都依次打開。只見她頭上雲髻半偏，剛剛睡醒，花冠還沒整好便走下堂來。風吹著她的仙衣飄飄旋舉，還像當年她的霓裳羽衣舞。玉容寂寞一雙眼淚落下來，好似春天一枝梨花帶著雨。她含情凝自感謝君王：自從生離死別難見面，音信兩茫茫。昭陽殿里的恩愛從此斷絕，蓬萊宮裡的日月這麼漫長！往下看人間，只看見雲霧看不見長安，只能將舊物表表我的深情，把金釵鈿盒兩樣東西帶還。金釵留一股，鈿盒留一扇，我們一家分一半。只要我們的心像金和鈿一樣堅牢，雖然遠隔天上與人間，總還能相見！臨走叮嚀還有一句話兒緊要，這句誓言只有他和我知道。七月七日長生殿，半夜裡沒人我們兩個話悄悄：在天上我們但願永做比翼鳥，在地上我們但願永做連理枝條。天長地久也有一天會終結，這恨啊，長久不斷，永不會有消除的那一朝。

天寶十四載（公元755年），范陽、平盧、河東三鎮節度使安祿山以清君側，反楊國忠為名起兵叛亂，兵鋒直指長安。次年，唐玄宗帶著楊貴妃與楊國忠逃往蜀中（今四川成都），途經馬嵬驛（今陝西興平市西）時，陳玄禮為首的隨駕禁軍軍士，一致要求處死楊國忠跟楊貴妃，隨即嘩變，將楊國忠寸斬。
唐玄宗言國忠亂朝，理當誅滅，然貴妃無罪，本欲赦免，無奈禁軍士兵皆認為貴妃乃禍國紅顏，安史之亂乃因貴妃而起，不誅難慰軍心、難振士氣，繼續包圍皇帝。唐玄宗接受高力士的勸言，為求自保，不得已之下，賜死了楊貴妃。最終楊貴妃被賜白綾一條，縊死在佛堂的梨樹下[17]，時年三十八歲，這就是白居易的《長恨歌》中的「六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死」之典故。
舊新唐書記，最初楊貴妃安葬於驛西道側。唐玄宗自蜀地回到長安後，派中使祭奠，詔令改葬。禮部侍郎李揆曰：「龍武將士誅國忠，以其負國兆亂。今改葬故妃，恐將士疑懼，葬禮未可行。」於是便停止了。唐玄宗又密令中使改葬於他所。當初安葬時以紫褥包裹屍體，再葬時肌膚已壞，而香囊仍在。內官呈獻給玄宗，玄宗視之悽惋，於是命人畫貴妃的畫像於別殿，朝夕視之。

唐代生活方式
憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室；稻米流脂粟米白，公私倉廩俱豐實。”（杜甫《憶昔》）

衣
開元初，袒胸女裝盛行，靚妝露面，無複遮蔽，士庶競相仿效。 不久，又胡帽乘馬，露髻馳騁，或著男子衣服靴衫，招搖過市。


食、酒與茶：禁吃鮮鯉魚、生魚片（傳入日本）
白居易
曉日提竹籃，家童買春蔬。
青青芹蕨下，壘臥雙白魚。



小麥麵食是最主要的食品，無論貴賤皆食之， 以餅類形樣最多，有湯餅、胡餅、蒸餅、煎餅、凡當餅、紅綾餡餅、齎字五色餅等。 
主食中還有饣乇(即燒餅)、寒具(即饊子)、餛飩等。 副食以蔥、韭、蒜、薑、菠菜、竹筍、杏、梨、棗、瓜、葡萄等蔬果為主。 肉食也很常見，尤其是富貴之家，以牛、羊、豬、雞為主， 動物的下水、腑髒也開始被烹製成各種美味。 蛤蜊、鱖魚、蝦、蟹等魚類產品也都進入飲食之列。 調味佐料則有鹽、醋、醬、胡椒、蔗糖等。
飲茶之風風靡全國，各地茶肆林立，煎茶賣之，茶道大行。 陸羽所撰《茶經》，是我國第一部研究茶道的著作。

住：
了唐朝，高型家具如椅、凳、桌出現，幫助唐朝人實現了從分食製到會食製的轉變。
即王公之居，不施重木共，藻井； 三品，堂五間九架，門三間五架； 五品，堂五間七架，門三間兩架； 六品、七品，堂三間五架， 庶人四架，而門皆一間兩架。
但皇室宗親及高官權臣多越製造宅，競為奢侈。 安史之亂後，一度大興“木妖”之風，將軍馬造一座中堂，即花費二十余萬。 相比之下，一般庶民百姓無力購買磚瓦，多以茅屋為居，時有火災發生，常有屋漏之苦。

行：水路、陸馬、驛站
鄴中富人於遠者，性奢逸而復好良馬，居第華麗，服玩鮮潔，擬於公侯之家也，常養良馬數十匹。忽一日，有人市中鬻（賣）一良馬，奇毛異骨，人爭觀之。遠聞之，酬以百金。

唐代交通十分發達，以京師長安為中心的陸路交通網， 以及由大運河和南方水鄉構成的水路交通網四通八達， 同時，驛站制度健全，陸有陸驛，水有水驛，陸驛有車馬，水驛有舟船， 為公私行旅和商賈往來提供了非常便利的條件。

育樂：舞、戲曲、雜技、馬球（吐蕃—藏）、足球、圍棋、拔河、角力、秋千
唐代高度繁榮的封建經濟，以及民族融合和中外關係的發展，共同促成了唐人豐富多彩的文體娛樂活動，成為社會生活的重要組成部分。
唐代雜技總稱百戲，按形式和技巧的不同可分為擬獸技、馴獸技、繩技、竿技、呈力技、丸劍技、倒立技、幻術等。














佛教傳入中國之前，中國處在封建社會的早期發展階段，在文化上擁有高度發達的以儒家爲主體的思想文化體系。在這一思想文化體系中，對於天帝、祖先神的崇拜以及祭祀的宗教觀念習俗、陰陽五行、黃老和神仙方術，也很流行。佛教作爲外來宗教要在中國紮根並得到發展，必須適應中國社會，與以儒家爲正統的傳統思想文化相結合，實現中國化。佛教具有很大的適應性，傳播迅速，在經歷了初傳、普及和義理研究的諸階段之後，隋唐時期形成帶有鮮明民族特色的佛教宗派，標誌著佛教中國化過程的基本完成。回顧這一過程，佛經翻譯、宣講佛經、佛學研究和詮釋著述等，都是實現佛教中國化的幾個重要環節。

     佛教傳入後經過五六百年的傳播發展，在思想上已經與中國傳統文化融會結合，在經濟上建立了與中國封建經濟制度相適應的以土地經營爲中心的寺院經濟，從而爲隋唐時期建立富有民族特色的佛教宗派提供了條件。隋唐時期成立的主要佛教宗派有天臺宗、三論宗、法相宗、律宗、華嚴宗、淨土宗、禪宗、密宗。這些佛教宗派除密宗情況稍有不同外，都是由中國僧人直接創立的，所奉經典中雖也有一部或幾部漢譯印度佛經，但最重要的是各宗創始人的著作。其中的天臺宗、華嚴宗、禪宗的民族特色最爲鮮明，影響也大。概括地說，這些佛教宗派具有以下特點：（一）把中國道家和玄學的本體論與印度大乘佛教的以空、真如或佛性爲本體的宇宙論會通結合，並依據般若中觀學說的〞不二法門〞，提出現象與本體圓融無礙，〞真俗不二〞，〞體用相即〞的佛教哲學。（二）依據色與心、能與所、正報與依報不二的理論，把本體論與心性論融會構通，認爲真如佛性不僅是宇宙萬有的本源和本體，而且也是人的覺悟基因，在論證中又吸收了儒家人性論的思想。（三）發揮〞真俗不二〞，〞即煩惱是菩提〞的理論，主張出世不離入世，生活日用即爲佛道。禪宗尤爲突出 ，寄坐禪於日常生活之中，說〞平常心是道〞、〞不修不坐，即是如來清淨禪〞等，在宋代以後影響更大。（四）把儒家的善惡倫理規範和道德說教，吸收到佛教中的最通俗最易於爲民衆接受的善惡報應和輪迴的說教之中，在統攝人的精神世界和制約人的行爲方面起到了儒家所起不到的作用。（五）受中國宗天法祖，以父系爲中心的封建宗法制度的影響，一方面把佛教教團看作以〞釋〞爲姓的大的家族，僧尼自稱〞釋子〞，彼此爲兄弟姐妹，另一方面又在各宗各個寺院建立具有嚴格上下等級的傳承嗣法制度。

東晉和南朝的大部分皇帝，都是提倡佛教的東晉和南朝的大部分皇帝，都是提倡佛教的

楊堅稱帝的第一年，就「普詔天下，任聽出家，仍令計口出錢，營造經像，而京師及并州、洛州等大都邑，並官寫一切經，置於寺內，而又別寫，藏於秘閣。天下之人，從風而糜，民間佛經，多於六經百十倍。」

這就說明了佛教反映了善良群眾的痛苦願望，在魏晉以後中國化了。

禪宗認為華嚴宗和天台宗還不乾脆，直接去掉了止觀和四法界，將一切主觀和客觀世界統一到無區別的一心。慧能認為「但離一切相，性體清靜」，人們存在的一切條件都不考慮，人的本性是無差別的佛性，「世人性本清凈，萬性自性，便修於善行。」慧能在這裡用了詭辯，把人們的主觀意志等同於客觀效果，因此，萬性自性的法性如果想修善事，就明心見性，成佛了，故而「一燈能除千年àn闍，一智能滅萬年遇」。〔15〕一種意見認為，禪宗的創立標誌佛教中國化的完成，我不同意這種看法。

我們不要小看我們身邊的每一個人，每個人都有佛性，遇到合適的機緣可能會有很大成就的。
我們可能不會像六祖大師慧能那樣當下證悟，那需要有上根和利根的人，所以，對於下根的我們應該老實念佛，念到純熟，俗話說，「水到自然成」。


取士不問家世，婚姻不問閥閱
上品無寒門、下品無世族

在各種西傳的中國文物之中，最為世人所豔稱的，則是造紙的技術。
中國發明的造紙術，自東漢和帝時，宦官蔡倫鑑於竹簡笨重而縑帛昂貴，俱有不便，乃利用樹皮．麻頭、破布．魚網等物，造出廉價方便的紙張，又因蔡倫後來於安帝時受封為龍亭侯，故稱之為「蔡侯紙」。
至南北朝時，更已能夠大量生產，足供社會之所需，於是紙張逐漸取代了舊日笨重昂貴的簡帛，成為一般書寫的必需品。當時紙張已流傳到天山南、北路，而且連中亞地區也都知道用紙。
隋唐時代，大食人已經使用自中國輸入的麻紙，但仍不會製造。
唐玄宗天寶十載(西元751年)，名將高仙芝所率蕃漢混合的唐軍，與大食所領的諸胡聯軍，發生怛羅斯(今中亞的Talas河畔)戰役，結果高仙芝大敗，唐的聲威受挫；不過，當時大食所虜獲的數千唐兵之中，有一部分原是造紙工匠，大食就利用這批工匠，集中在中亞的撒馬爾干(Samarkand)及西亞的報達(Baghdad)(今巴格達)等地，設廠造紙，中國的造紙術因而西傳於回教徒。
這些回教徒所製造的阿拉伯紙大批生產之後，又輾轉輸往歐洲各國，造紙術也隨之傳入歐洲。
十二世紀時，西班牙、法國等地首先設立紙廠；十三世紀時，義大利與今德國也相繼設廠造紙；到十六世紀時，紙張幾已流行於整個歐洲，完全取代了傳統的羊皮和埃及莎草紙等；再後，造紙術更由歐洲而傳至北美，終至逐漸傳遍世界各地。
由此看來，造紙術的西傳乃至於遍布全世界，對於書籍的流通和知識的普及，都有很大的貢獻，雖然這是無意中推動了中國文明的傳播，但在中外文化交流史上是值得重視的。