---
aliases:
  - "全球地理與東亞地理參考資料"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

在先前的台灣史地、古文明及古羅馬的基礎上，建構全世界的視野；隨著東亞以東南亞受唐朝文化影響的腳步，進一步認識東亞；藉由地圖、板塊、等高線的知識深入體會地球本是一個整體，其間人們的生活方式息息相關。而台灣我們的島，只是整體中的其中一塊，但對我們而言是重要存有，因為我們、他們構成全世界。

1、地球儀看世界：大陸與海洋—地球儀 
2、地圖與大小比例尺：全球地圖VS教室地圖
3、等高線圖與全球重要地形：平原、高山、高原、盆地、丘陵
4、影響全球生活方式：地形、氣候、物產、人文
5、日本與火山：世界七大板塊擠壓
6、朝鮮半島與民族性：
7、中南半島
8、南洋群島
9、淺談台灣與東亞的經濟與地緣國際關係


日本與火山
朝鮮半島與民族性


大陸與海洋—地球儀 全球地圖 2
—三大洋、七大州、
世界地形概述：黃河、長江、尼羅河、兩河、喜馬拉雅 山、沙漠

月球與潮汐、季節的關係
經緯度、日照與世界氣候概述


比例尺地圖—大小比例尺教室繪圖
東北亞：日韓   2
    日本：地形、氣候--環太平洋地震帶，火山密度世界第一、溫帶季風黑潮（溫暖潮溼）
               文化--唐代影響、積極向海發展（明朝鄭成功）、缺自然資源仰賴進口（國際貿易發達、經濟實力」、台灣觀光

    韓國：朝鮮半島—山地高產、北高南低、東側太白山（西部沿海是精華區）、較日本環海少緯度高故糧食生產不足
   北韓：鐵礦—重工業條件佳、共產主義不重視民生工業、貧窮
   南韓：致力發展工業、政府畞植大型財團—三星、高科技、娛樂影音、奧運、世足、民族性強悍


東南亞：越南、泰國、馬來西亞、菲律賓、印尼、新加坡 2 節

     南洋群島（菲律賓群島、、東印度群島（荷蘭東印度公司）」、中南半島
     
中南半島—中國西南山脈延伸（南北向、河川出海成三角洲—土壤肥沃利農業、人口精華區
        文化：風俗、典章受中國影響—越南為最：秦漢、唐
還有印度佛教文化多佛教徒、熱帶季風

南洋群島—版塊交界地殼不穩（火山、地震、山多平地少）、熱帶雨林氣候（日照、對流強、高溫多雨）
印度文化影響、阿拉伯商人帶來伊斯蘭教、菲律賓（殖民西班牙天主教、美國英文）

橡膠、咖啡出口單一作物風險高、工礦業、廉價勞工、觀光（島嶼、人文）



島嶼邊緣（節錄）　◎陳黎
　
在縮尺一比四千萬的世界地圖上
我們的島是一粒不完整的黃鈕釦
鬆落在藍色的制服上
我的存在如今是一縷比蛛絲還細的
透明的線，穿過面海的我的窗口
用力把島嶼和大海縫在一起

…………………

在島嶼邊緣，在睡眠與
甦醒的交界
我的手握住如針的我的存在
穿過被島上人民的手磨圓磨亮的
黃鈕釦，用力刺入
藍色制服後面地球的心臟



我國幅員遼闊，地域廣大，即使是自然界的風也有吹不到的地方。王之渙的《涼州詞》：「黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。」詩中後兩句從字面意義上講就是：玉門關外的楊柳不青是春風不度造成的。這裡的春風當指夏季風。季風是由於海陸的熱力差異導致海陸上氣壓中心的季節變化，引起一年中盛行風向隨季節有規律地向相反或者接近相反的方向變換而形成季風。夏季北太平洋高壓勢力大大增強，亞洲大陸上形成印度低壓，太平洋暖濕氣流便沿著北太平洋西部邊緣，以東南風吹到亞洲東南岸，形成東南季風，即夏季風。在我國把受夏季風影響的地區劃分為季風區，夏季風影響不到的地區為非季風區。季風區與非季風區的分界線是：大興安嶺-陰山-賀蘭山-巴顏喀拉山-岡底斯山一線，這條線以東以南為季風區，以西以北為非季風區。因為玉門關正好位於這條界線以西，關外自然就得不到夏季風的滋潤了。
Q：緯度越高氣溫為什麼越低？

緯度越高、日照越少、氣溫越低，

Q：三大洋：太平洋、大西洋、印度洋
      七大洲：歐、亞、非、北美、中南美、南極洲、大洋州
                    （面積 亞、非、北美、中南美、南極、歐洲、大洋洲）

陸地: 海洋 = 3:7 

地球表面71%是海洋，陸地面積僅占29%。從東西半球看，陸地主要集中在東半球；從南北半球看，陸地主要集中在北半球。即使在陸半球上，陸地也僅占48%。

大陸和它附近的島嶼合起來叫大洲。面積由大到小的順序是亞非北南美、南極歐大洋。
跨經度最多的大洲是南極洲，跨緯度最多的大洲是亞洲，所處緯度最高的是南極洲。


四大洋面積：太平洋（漸小）、大西洋（漸大）、印度洋、北冰洋；跨經度最多的是北冰洋；所處緯度最高的是北冰洋。





























1、長安到羅馬的直線距離多長？

2、長安到印度德里的直線距離多長？

3、人家說不管何種正式地圖都有重要的四大原素，請觀察討論後猜猜看是什麼？

4、黑板上的世界行政地圖可以告訴我們有哪幾類重要資訊？

5、教室的長寬各為多少？

5、同學的桌子的長寬各為多少？

5、老師桌子的長寬各為多少？

5、書架的長與寬各為多少？

5、第一排桌子離黑板距離為何？每個桌子的間隔距離為何？


全球的岩石圈可分為七大板塊：
1 太平洋板塊 Pacific、
2 北美洲板塊 North American、
3 南美洲板塊 South American、
4 非洲板塊 African、
5 南極洲板塊 Antarctica、
6 印度--澳洲板塊 Indian/Australian
7 歐亞板塊 Eurasian。



(1)糧食作物——以小麥、稻米、玉米最重要。
小麥：
栽培面積最大，主要分布於溫帶。
加拿大南部至美國中部是全球最重要的小麥帶。
稻米：
是亞洲人的主食，有『亞洲穀倉』之稱，主要分布於季風氣候區。
大部分稻農以自給自足為主，採傳統經營方式，日本和台灣均採機械化耕作，商業化程度高。

玉米：
產量高居糧食作物之首。
主要產於亞洲、北美洲和歐洲夏季高溫多雨地區。
(2)經濟作物——以棉花和熱帶栽培業為主。
棉花：
分布於氣候乾燥但有水灌溉之處，以亞洲、北美洲產量最多。




火山作用
火山（Volcano）的名詞來自義大利的"Vulcano"，原本指的是義大利在地中海所有的一個名為內利巴里群島（Lipari Islands）中一個火山的名稱，後來成為火山的代名詞。而Vulcan在古羅馬文字中代表的就是「火神」的意思。
火山的運動和地球內部熔融之流質（也就是岩漿）的生成，以及由岩漿流動時所帶動之板塊運動有著密切的關係。岩漿大部分產生於地殼下部至地函上部之間（大約20公里至200公里間），且多集中在地函的上部。愈往地底，溫度及壓力均升高，在高溫高壓的環境下，岩石從固體變成熔融狀的液體，就是俗稱的岩漿。
因為平時岩漿就被地殼給包住，由於地球內部溫度很高，岩漿無法安安靜靜的待著，於是就不停找出口想跑出去。不過地下的壓力很大，岩漿要跑出去也不是很容易。岩漿一直等待機會要出來，一旦當它衝到地殼較脆弱的地方時，或是地殼某處有裂縫的區域，它的壓力就會減輕不少。不過，這時岩漿中的氣體及水汽卻活躍了起來， 不斷用力推動岩漿衝向地面。當岩漿衝出地面時，本來被擠壓在裡面的氣體和水汽便立刻膨脹，威力強大的火山爆發，就這麼開始了。
除了地殼較為脆弱的地區之外，火山作用在板塊交接地帶也十分頻仍。因為板塊運動使得岩漿生成並上昇，流出地面造成火山。板塊即岩石圈，由冷而剛硬的岩石所構成，因受到位居板塊下方的軟流圈（岩漿）其熱對流的帶動，而產生漂移。板塊和板塊之間所進行的相對運動：一是擴張（Divergence），一是隱沒（Convergence），稱之為『板塊運動』。火山活動一般發生在板塊交接的地方或其附近，主要分三部分：

1. 板塊擴張帶：太平洋中洋脊帶、大西洋中洋脊帶及印度洋中洋脊帶的火山均屬於此。
2. 板塊隱沒帶：環太平洋帶及地中海帶的火山均發生在此附近。
3. 熱點：位於地函上部，在此可生成岩漿。當板塊做水平移動時，經過熱點上便有火山生成，這樣連續發生會造成一系列的火山， 而火山生成離熱點越遠者則生成年代越老。如夏威夷火山群島。
在太平洋海床底部的四周，分布著一連串的火山與海溝，我們把它稱為『火環』。在這個環狀分布的帶狀構造上，有著極為頻繁的地震及火山活動。而在所有高於海平面的火山之中，有超過一半的火山都是位於這個火環上。除了環太平洋地區外，太平洋島嶼區、南洋群島、阿拉伯地區、馬達加斯加島及東非洲裂谷火山群、地中海帶、西印度群島火山群、冰島等零星地區都有火山的分布。
而我們一般聽到火山可以分為活火山、休眠火山、死火山到底這三種火山該如何區分：
1. 活火山（Active volcanoes）：現在仍持續不斷的活動
2. 休眠火山（Dormant volcanoes）：現在已停止活動，但是缺少侵蝕變化。
3. 死火山（Extinct volcanoes）：在人類歷史上完全沒有活動記錄，也沒有活動跡象
不過休眠火山可以覺醒，死火山也可以復活，故如僅靠過去的記錄來區分它，未必十分正確。
 





行星風系是以全球為範圍的風系，風向恆定。即相同緯度的地區，其氣流、風向相同。
圖片左邊的行星風系模式圖，是假設地軸不傾斜（傾斜則有季節變化）、地表無海陸差異、地勢無高低之別，風系則只受日照和地球自轉的影響。
最根本的原因即「日照」，太陽直射赤道，熱空氣上升至高空，與對流雨的氣流流向相同，地面空氣往赤道補充輻合，高空的空氣則往兩極移動至副熱帶高壓帶沉降，其餘以此類推：
赤道低壓帶：赤道終年高溫多雨，熱空氣不斷上升所形成。
副熱帶高壓帶：赤道低壓帶上升的氣流，在高空向兩極方向移動，在南、北緯30°左右沉降。
信風帶：副熱帶沉降氣流，抵達地面後吹回赤道。受地球自轉影響，北半球為東北信風，南半球為東南信風。
西風帶：副熱帶高壓沉降的氣流抵達地面後，吹向緯度較高的區域。大約分布在緯度40°～60°之間的中緯地區。受地球自轉影響，北半球形成偏西南風，南半球形成偏西北風，統稱西風帶。
極圈氣旋帶：極圈附近，寒冷的極地東風吹至緯度60°附近，與較溫暖的西風輻合，氣流上升所形成，又稱「副極地低壓帶」。
極地東風帶：極地高壓帶下沉的氣流到達地面後，向中緯地區流動而成。受地球自轉影響，在北半球形成東北風，在南半球形成東南風，統稱極地東風帶。
極地高壓帶：兩極附近日照不足，氣候酷寒，冷空氣下沉而成。







東亞文化圈含蓋的範圍即是指中國、日本、朝鮮半島、越南。因此除了中國以外，現今在朝鮮半島、日本、越南等地區仍可見到中國文化的影響，縱然有些區域已經廢止漢字的使用，但來自中國的科技、儒家的倫理道德、中國化的佛教、律令等文化卻早已深入這些地區人民的生活中，與當地的文化結合在一起。當然有些可能融匯中國文化後，已發展出屬於自己的文化特質。但其在東亞文化圈中其共通點仍是存在的。

東亞文化圈的基本要素為漢字、儒學、中國式律令製度與農工技藝、中國化佛教。這些要素給東亞諸國的語言文字、思想意識、社會組織結構、生產力發展水準以深刻影響。
特色文化：中國漢服，日本和服，朝鮮高腰長裙。

三個國家
中華文化向朝鮮、日本、越南的傳播有三個層面並衍生出維系東亞文化圈的四根紐帶。

三個層面
三個層面是：（1）物質文化：主要是中國向這三國的民族遷徙所伴隨的漢字以及稻作文化的傳播；（2）精神文化：主要是儒學和佛教的傳播；（3）製度文化：主要是官製和法製的傳播。

四根紐帶
四根紐帶是：（1）漢字的使用奠定共同心理基石；（2）儒學促進精神文化整合；（3）漢傳佛教維系共同信仰；（4）天朝禮治體系維系區域政治秩序。在古代東亞，文化較為先進的中國與三個文化近鄰互相促進，共同構建了一個具有同質文化叢的東亞文化圈。
文化群體間的汲納吞吐可以跨文化圈進行。在同一文化圈內，核心與外緣、原型與變型、輻射與受容文化之間，並非單向流通關系，而存在相互學習、消化、發展、改造。

日本由6,852個島嶼組成，面積約37.8萬平方公里。國土面積75%屬山地丘陵地帶，因此森林覆蓋率高，但卻不適合農耕，耕地面積僅佔日本國土的11.1％。也因此日本的人口多集中在沿海地區，日本的人口密度在世界排名第37位。日本國土狹長，南北總長3,800公里，與澳洲、馬達加斯加、美國相近。
日本列島附近是歐亞板塊、菲律賓海板塊、太平洋板塊和北美洲板塊的交界地，同時日本列島還處在環太平洋造山帶、火山帶、地震帶之上，故日本為一個經常發生地震、但同時也擁有許多火山與溫泉的國家。日本最高的山峰──海拔3,776米的富士山，本身就是一座活火山。據統計，世界全部芮氏規模6.0以上的地震中，超過20%都發生在日本；而日本發生的地震，釋放的地震能量就占全球地震釋放能量的10%

日本一年四季溫差很大。深受海洋影響，海洋性氣候明顯。日本國土以亞熱帶季風氣候為主，但由於日本的島嶼自西南向東北延伸得很長，南北跨越緯度約20度，

20世紀以來，在日本造成重大損失的大地震有1923年導致超過10萬人死亡的關東大地震、1995年的阪神淡路大地震和2011年引發海嘯和福島核事故的東北地方太平洋地震。在沿海地區，地震之後引發的海嘯常帶來遠超過地震的影響，英語中的海嘯一詞就是來自於日語中的「津波」（津波／つなみ Tsunami ）

傳說日本於公元前660年2月11日建國，在公元4世紀出現首個統一政權，並於大化革新中確立了天皇的中央集權體制，文化上則深受中國隋唐兩代之影響。12世紀後的六百年間，日本由幕府等數個武士階級政權實際統治，期間包括了政治紛亂的南北朝與戰國時代。

日本沒有法定首都，國家的行政中心位於東京都[153]。截至2012年，東京都區部（又稱為「東京23區」，即口語所稱的東京市區）人口中有900萬，全東京都的人口有1,323萬。以東京都為中心，包括神奈川縣、埼玉縣、千葉縣的首都圏人口為3,670萬，是世界上最大的都市圈[12]。日本的皇居、國會議事堂、內閣、最高裁判所、各省廳、各國駐日大使館、大企業的本部、日本銀行、証券公司、百貨商店、報社及電視台大都集中在東京。目前在東京都區部內和東京周邊衛星郊縣已經形成了眾多副都心，亦擁有全世界規模最大、密度最高的郊區購物商圈及高效完善的城市軌道系統[154]。東京也是世界上擁有最多財富500強公司總部的城市

日本建築擁有久遠的歷史，最早在6世紀受到中國建築的影響，佛教在傳入日本時同時帶入中國隋唐的建築技術與風格，大量興建佛寺和宮殿，隨後慢慢發展出屬於日本的獨特風格。

日本一方面不斷吸收外來文化，另一方面亦有自身的特色。自公元4世紀到9世紀，就有渡來人帶來東亞文化。往後日本的遣隋使和遣唐使為日本帶來了漢傳佛教文化，如花道、茶道和香道都是伴隨著漢傳佛教傳到日本的，是日本傳統藝術的重要一環，並稱為日本的「雅道」[335]。隨後到十世紀左右，日本與東亞大陸的交流變少，開始發展具有獨自特色的國風文化，而京都則成為日本的文化中心

日本人進食的食具通常是小碗和改造過的筷子（箸／はし Hashi ?）[404]。傳統的日本料理主食是米飯，然後再配上其他菜餚，例如魚，肉，蔬菜，醬菜，以及湯。料理的名稱則是用這些菜餚的數目來命名。最簡單的日本餐膳為一汁一菜：「菜」指一碟醬菜（通常是醃黃蘿蔔）；「汁」則指一碗湯，最後加上一碗白飯。傳統的日式早餐通常也是味噌湯，米飯，和一碟醬菜（或納豆）。而最常見的料理為一汁三菜，即湯，米飯、一碟主菜和兩碟副菜，當中這三碟菜通常是一碟生魚片，一碟烤菜，和一碟水煮菜，有的則是蒸菜，炸菜，醋菜，或是淋上醬料的菜，另外附上綠茶和梅乾等醬菜[406]。
日本飲食文化的其中一項特色是生食，大部份食物如鮪魚、鮭魚、河豚、章魚、牛肉、雞肉、雞蛋等都可以生食入菜[407]。由於日本是海島型國家，日本人相當喜好海產品，例如魚，貝類，章魚，蝦蟹類和海草等。日本人在明治時代前有一段頗長的時間（約1200年）除武士在外會進食打獵得來的野獸外並不進食獸肉，可能因此導致日本人比起區內其他國家體格比較矮小。直至1872年1月24日，明治天皇宣布廢除肉食禁令並親自食用牛肉，才終結日本人不常吃獸肉的歷史[408][409]。現在的日本料理大多含有獸肉，如牛肉、豬肉和雞肉等都是日常料理中經常出現的食材，而較為具標誌性食物包括壽司、刺身、清酒、便當、納豆、天婦羅、章魚燒、竹輪、蕎麥麵、壽喜燒和牛丼等。源自中國的麵條也是日本料理很重要的一部份，當中蕎麥麵和烏龍麵這兩種傳統的麵條比較受歡迎，湯底通常是用魚類煮成的高東加入醬油調味以及加上不同種類的蔬菜。另一種很受歡迎的麵類是在20世紀早期由中國傳入的拉麵。拉麵使用的湯底有許多種，比如用魚類和醬油煮成的高湯，或是豬肉和奶油煮成的高湯。



朝鮮半島（韓語：조선반도／朝鮮半島 Chosŏn Pando */?），又稱韓半島（韓語：한반도／韓半島 Han Bando */?），是位於東亞的一個半島，三面環海，有東亞橋梁之稱。

脫北者

由於朝鮮半島北部的鴨綠江和圖們江的源頭幾乎都是匯集在同一點（情況與香港和深圳之間的深圳河和沙頭角河界線相似），使朝鮮半島與歐亞大陸之間沒有陸地交接點相連，被鴨綠江和圖們江一條「江峽」分隔著，儼如一「島」。大部屬溫帶季風氣候，南端有亞熱帶季風氣候分布區（主要集中在釜山一帶的慶南、全南、濟州等道）。南部受日本暖流黑潮支流影響下，海洋性氣候特點明顯


韓國：朝鮮半島—山地高產、北高南低、東側太白山（西部沿海是精華區）、較日本環海少緯度高故糧食生產不足
   北韓：鐵礦—重工業條件佳、共產主義不重視民生工業、貧窮
   南韓：致力發展工業、政府扶植大型財團—三星、高科技、娛樂影音、奧運、世足、民族性強悍

韓國是單一民族，沒有原住民或少數民族，因此沒有和外族相處的經驗，所以排外、團結，一旦被欺負，全國一致槍口對外。一九九七年金融危機時，很多人以為韓國就要垮了，但是韓國人團結一致，家裡的金飾都拿出來，光是黃金就捐了十億美元，為了救國家，他們覺得這是應該的。也因為全民有這樣的精神，韓國從谷底翻身，真的重新站起來了。

敢築夢，求新求變，勇於嘗試錯誤，有錯即改
我們沒有『過動兒』這種說法，『動』就是創意的發揮
只能贏、不想輸


亞洲的南部自西向東有三大半島：阿拉伯半島、印度半島和中南半島。
這三個半島也是世界上最大的三個半島

中南半島

中南半島[1]（法語：Indochine，英語：Indochina 或Indo-China），又譯印度支那半島[1]，指亞洲東南部東臨南海，西瀕印度洋的半島，因位於中國以南、印度以東而得名。中南半島包括今日的緬甸、泰國、寮國、柬埔寨、越南、馬來半島等地。
馬來半島（英語：Malay Peninsula，馬來語：Semenanjung Tanah Melayu）位於亞洲大陸最南端，是東南亞中南半島的一個主要半島，與蘇門答臘島隔著馬六甲海峽，是為太平洋和印度洋的分界線。

中南半島又稱印度支那半島、中印半島、印中半島、印支半島，皆是法語「Indochine」的中文譯名，該法語單詞意思是「印度化的中國」，以此來稱呼這個印度與中國之間並受兩國文化影響的區域。

六月夕陽照在中南半島的湄公河。今年雨季來遲，雨還沒降下，落日餘暉將這條半島的母親之河染成一片潮紅，蔓延流域沿線五國：越南、寮國、泰國、柬埔寨、緬甸。

直接翻越青藏高原穿過喜馬拉雅山脈；
穿過西域和中亞的戈壁沙漠再經過現在的阿富汗向南（玄奘取經的路線，絲綢之路南支）；
穿過雲南和緬甸的熱帶雨林（南方絲綢之路）；
從海路過中國南海經馬六甲海峽繞過馬來半島（海上絲綢之路）。
其中前兩條路線去印度十分艱險，故而大多數商人都選用後兩條路線，尤其是海路。由於後兩條路線都要經過印度支那諸國，這些區域或國家受到中國及印度的政治及文化影響。

被法國殖民

中國對中南半島的政治影響更深一些，而印度則對中南半島文化影響更深。
在中南半島，除了越南受儒家文化影響外，其他國家均受佛教和印度教影響極深，且是小乘佛教的主要分布地。





大家都知道越南有深厚的反華情緒，這要從歷史上來說。越南在秦朝時就是中國的領土，當時越南北部是中國的象郡，一直到唐代都是中國的交州，越南的別名安南就是來自唐代設置的安南督護府。
而越南的意思，其實就是越的南部，所謂的越是指今天兩廣，也就是粵。一直到五代十國時，越南才獨立建國。但後又陸陸續續被中國侵略統治過，最後一次是在明朝。千年來被中國侵略的歷史讓越南反華情緒特別重。

馬來西亞與美國國旗 

新加坡地方小，在戰爭之初島上主要軍事設施，包括5個空軍機場、3個海軍基地，都可能被摧毀。新加坡早有應對之策，通過「借池養魚」的戰略，其軍隊約有一半並不駐紮在本國。
新加坡」〔sin-ka-pho〕源自於閩南語對於英語名稱「Singapore」的音譯，福建
 新加坡土地面積僅724.4平方公里、宜蘭面積2,143


馬來群島的人口逾3億，人口最稠密的島嶼為爪哇島。另外，印尼約17,500個島嶼中，6,000個有人居住[14]。馬來群島人以南島語族[註 2]亞族居多，說相應的西馬來-波里尼西亞語。相比東南亞大陸民族，東南亞地區與其他太平洋的南島語族有較多社會和文化聯繫。

農業為本地區的首要經濟活動。大部分居民是農民，直接或間接以農為生，農業經濟多種多樣，大多數農民是自給性的稻農，種植水稻，有時也以玉米、芋類或木薯作主糧。本區域的集約稻作區出現在河流谷地、三角洲及沿海沼澤帶的肥沃沖積土上，而甘蔗、椰乾、香料、橡膠、菸草及植物纖維等經濟作物也有小農種植。種植園生產價值高的出口品橡膠、棕油、劍麻、金雞納霜（奎寧）和茶葉，還有咖啡、菸草和椰乾。山區游耕農在高坡上種植山稻和玉米。畜牧業規模小，除印度尼西亞東部群島外，很少大群飼養。一般經常飼養的大牲畜是水牛和黃牛，用動物拉犁是本地區農業的基礎。










3K」即「骯髒」（汚い，Kitanai）、「危險」（危険，Kiken）、「辛苦」（きつい，Kitsui）。 英文則是3D job( Dangerous, Dirty, Difficult). 類似编辑. 三K行業。

每 33 個人就有 1 個是移工？！
目前台灣開放「印尼」、「越南」、「菲律賓」、「泰國」及「馬來西亞」和「蒙古」這六國的移工進入台灣工作，來自南方島嶼國家的東南亞移工總人數，從 1990 年代剛開放的三千人，來到現在已經有近六十八萬人了。[註 7] 換算下來，大約是每 33 個在台灣的人，就會有一個東南亞移工。

這群主要來自「印尼」、「菲律賓」、「泰國」、「越南」的朋友，因為在台灣從事的工作差異，而分作兩大種類：「社福移工」 (家庭幫傭、家庭看護、機構看護) 及「產業移工」 (營建業、製造業、近海遠洋漁業)

在法規制度上，只有「機構看護」受到《勞基法》的保障，薪資符合最低基本薪資標準 $22,000 [註 9] ；「家庭幫傭」和「家庭看護」則是歸在《就業服務法》的規範中，但法條沒有明定薪資，市場上的行情大約落在 $17,000 元左右。

境外漁工的每月基本薪資大約落在 $3,000 到 $9,000 不等。

按開放項目分，107年10月底3K行業專案外勞有31萬3,649人、家庭看護工23萬9,353人、附加外勞有9萬7,330人、養護機構外勞有1萬5,096人、外籍船員1萬2,512人、政府重大公共工程4,031人、台商回台投資案2,897人、家庭幫傭1,926人、「屠宰」工作714人、國內新增投資案668人、外展看護工8人。
　 按國籍分，107年10月底，印勞在台人數居冠達26萬5,959人，印勞在台以從事家庭看護工19萬1,251人最多，擔任船員則有8,933人；其次是越勞在台有22萬1,569人，以從事3K行業專案最多有14萬2,974人，從事社福外勞工作僅2萬8,698人。
　 菲勞在台有15萬4,415人居第三名，以從事3K行業專案7萬6,290人最多，擔任家庭看護工則有2萬9,895人；泰國在台人數有6萬1,218人，有6萬724人從事產業外勞工作，僅494人從事社福外勞工作。

根據勞動部2017年的統計，每1,000名移工中只有不到3人犯罪。比較當年度犯罪人口率，每1,000人中有12.46人犯罪（每10萬人中有1,245.79人犯罪），外籍勞工犯罪人口率相對來說算是非常的低。」

「逃逸外勞」不代表他們犯了罪，這只是他們違反與雇主的契約在社會長期的刻板印象累積下，已經產生許多負面標籤與歧視意味，近年從人權團體、社福機構到政府都呼籲以「移工」這個相對中性的名稱，來稱呼這群從海外移駐到台灣工作的人。將「逃跑」、「逃逸」改成「失聯」、「無證」，也是類似的邏輯，希望用較為中性的字眼取代有強烈指責意味的詞彙，進而扭轉社會大眾長年以來對移工的負面印象，讓台灣成為一個更友善尊重的環境。
然而，也有許多人質疑，改不改稱謂根本不是重點，簡稱「外勞」的「外籍勞工」，原本也是中性字眼，只要有人心中存有歧視，依然抱持著對「東南亞移工」的貶低與不尊重，或許有天「移工」也會變成負面標籤。

移工逃跑的主因：勞力剝削與惡劣的勞動條件

家庭看護工也有非常嚴重的過勞問題，除了工時長以外，許多人更是身兼數職，例如說以照顧失能長輩的名義雇用，結果還要幫忙打掃家務、料理三餐、甚至當孩子的保母。這樣「划算的生意」除了有違法的問題，還會因為移工的專業知識與照顧技巧訓練不足，進而造成業務過失的高風險。曾有外籍移工在照顧雇主小孩時，因未警覺嬰兒異狀而延誤就醫，造成孩子死亡，被控告業務致死罪。宋一心表示她其實於心不忍：「台籍保母需要有專業證照，交給一個月薪17,000元的外籍勞工，你還要求她什麼？」她期盼台灣的政府法規、雇主仲介的資方態度、甚至是民眾輿論，都可以對待這些移工友善一點。

凡事無絕對，只是我們都可以選擇站在人權那一邊

外籍移工在台的三大困境
困境一：三千公里的思鄉之情，難以打破的刻板印象
    在開始前，想請你停下來想想，第一次聽見「外勞」是在什麼樣的情境？你對他們的第一印象是什麼呢？
離鄉背井出外打拼的移工們，飛越近三千公里來到台灣，這或許是他人生中第一次出國，又或者是他出國工作的第二站、第三站，甚至他可能是第一次聽說「台灣」這個國家。走出機場，踏上這個語言、文化和信仰截然不同的土地，即使仲介已經教了他簡單的中文讓他可以在日常生活中應用，但習慣使用閩南話的阿公阿嬤或許難以中文對話、溝通；或是他被分派到同事都是家鄉同胞的工廠，少有機會應用中文。對於第一次進到完全陌生的環境的人，不論適應力再怎麼強，也會有難以調適的心情和焦慮。
特別是對「家庭看護」而言，長期守在阿公、阿嬤身邊，24 小時待命的緊張心情難有可以放鬆的時刻；若是在偏鄉地區服務長者的移工，更可能難以遇到家鄉同胞，無法和朋友訴苦的移工，「孤獨」、「緊張」和「焦慮」是多數「家庭看護」的共同心情。
移工們承擔著養家的經濟責任，也學習著消化身在異地的孤單，同時卻還得面對台灣社會長期的不友善、不包容。移工在台灣社會上長期被貼著難以靠近的外來者標籤：黝黑的膚色和鮮豔的頭巾、刺鼻的香水與吵雜的談話聲、還有新聞媒體上那些負面的印象。刻板形象深深地牢固在移工身上，讓我們錯失了相互瞭解、好好認識彼此的機會。
初來乍到的移工不僅在語言文化難以適應，也因為台灣社會的不友善，更加難以融入。回過頭看，他們在台灣遇到的這些問題，與我們自己出國求學或工作的挑戰，或許有幾分相似。困境二：勞動權益不完善
    移工的工作有關的兩個法規：《勞基法》和《就業服務法》嗎？基本上《勞基法》保障了每個人的工作時數、休假日和薪資，但是「家庭幫傭」、「家庭看護」和「漁工」不在《勞基法》的保護範圍內，他們歸屬在《就業服務法》下。但《就業服務法》並沒有明訂工作時數的上限，也沒有強制規定應該休假，更沒有訂出最低薪資保障，使得工作環境與狀況難以追蹤的「家庭幫傭」、「家庭看護」和「漁工」長期處於高工時、低薪資的高壓環境中，法律上卻無能為力。
對不熟悉台灣法規、制度上又相對弱勢的移工們來說，難以證明的工作遭遇反而成為禁錮在移工身上的枷鎖。對移工來說，「勇敢發聲，保護自己」並沒有那麼簡單。

困境三：貧窮的惡性循環
    多數移工出國工作是為了改善家中的經濟狀況，其中不乏許多和你我一樣、二十出頭的年輕人，或是已經有兩個孩子的爸爸媽媽。他們有的夢想存錢回家開店，有的夢想幫弟妹或孩子準備好教育基金後，自己也要好好完成學業。
來到台灣的他們，每天日出夜息辛苦工作，為了完成自己的夢想，每個月收到的薪水多數都要寄回家鄉。在台灣一待就是三年到十四年的時間，卻容易因為成長過程沒有培養理財觀念，少有存款觀念。同時，移工們受限於在台灣能夠從事的工作特性：高勞力密集、低技術，長期下來無法累積到對於回鄉求職有用的技術能力；再加上多數沒有機會受到高等教育的移工，也可能因為缺乏理財與開店的基礎知識，在回到家鄉後，小本生意失利、缺乏一技之長找不到足以養家的工作，最後終得再次出國工作、離開家人，一再陷入貧窮的惡性循環。
很多移工的孩子，可能一出生爸爸媽媽就長年不在身邊。爸爸媽媽出國工作，為的是讓孩子受到更好的教育、將來有機會有更好的生活。但許多小孩因為年紀輕，沒有辦法諒解爸媽的缺席，導致家庭關係破裂，造成無法修補的遺憾。

在發現上述的三大困境後，2015 年 7 月，幾個年輕人心裡想著：這些移工其實就和二十幾歲的我們一樣，想要到國外留學或工作，求的是為自己實現理想、為家人帶來更好的生活；這些移工撕下勞動者的標籤，跟我一樣是誰的母親、誰的兒女、是有著夢想、有悲傷、有故事的人。而他們今天選擇帶著希望來到台灣這片土地，我們身為台灣人，是不是可以讓他們這趟旅程有所不同？













