---
aliases:
  - "外籍移工在台的三大困境"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

外籍移工在台的三大困境
困境一：三千公里的思鄉之情，難以打破的刻板印象
    在開始前，想請你停下來想想，第一次聽見「外勞」是在什麼樣的情境？你對他們的第一印象是什麼呢？
離鄉背井出外打拼的移工們，飛越近三千公里來到台灣，這或許是他人生中第一次出國，又或者是他出國工作的第二站、第三站，甚至他可能是第一次聽說「台灣」這個國家。走出機場，踏上這個語言、文化和信仰截然不同的土地，即使仲介已經教了他簡單的中文讓他可以在日常生活中應用，但習慣使用閩南話的阿公阿嬤或許難以中文對話、溝通；或是他被分派到同事都是家鄉同胞的工廠，少有機會應用中文。對於第一次進到完全陌生的環境的人，不論適應力再怎麼強，也會有難以調適的心情和焦慮。
特別是對「家庭看護」而言，長期守在阿公、阿嬤身邊，24 小時待命的緊張心情難有可以放鬆的時刻；若是在偏鄉地區服務長者的移工，更可能難以遇到家鄉同胞，無法和朋友訴苦的移工，「孤獨」、「緊張」和「焦慮」是多數「家庭看護」的共同心情。
移工們承擔著養家的經濟責任，也學習著消化身在異地的孤單，同時卻還得面對台灣社會長期的不友善、不包容。移工在台灣社會上長期被貼著難以靠近的外來者標籤：黝黑的膚色和鮮豔的頭巾、刺鼻的香水與吵雜的談話聲、還有新聞媒體上那些負面的印象。刻板形象深深地牢固在移工身上，讓我們錯失了相互瞭解、好好認識彼此的機會。
初來乍到的移工不僅在語言文化難以適應，也因為台灣社會的不友善，更加難以融入。回過頭看，他們在台灣遇到的這些問題，與我們自己出國求學或工作的挑戰，或許有幾分相似。

困境二：勞動權益不完善
    移工的工作有關的兩個法規：《勞基法》和《就業服務法》嗎？基本上《勞基法》保障了每個人的工作時數、休假日和薪資，但是「家庭幫傭」、「家庭看護」和「漁工」不在《勞基法》的保護範圍內，他們歸屬在《就業服務法》下。但《就業服務法》並沒有明訂工作時數的上限，也沒有強制規定應該休假，更沒有訂出最低薪資保障，使得工作環境與狀況難以追蹤的「家庭幫傭」、「家庭看護」和「漁工」長期處於高工時、低薪資的高壓環境中，法律上卻無能為力。
對不熟悉台灣法規、制度上又相對弱勢的移工們來說，難以證明的工作遭遇反而成為禁錮在移工身上的枷鎖。對移工來說，「勇敢發聲，保護自己」並沒有那麼簡單。

困境三：貧窮的惡性循環
    多數移工出國工作是為了改善家中的經濟狀況，其中不乏許多和你我一樣、二十出頭的年輕人，或是已經有兩個孩子的爸爸媽媽。他們有的夢想存錢回家開店，有的夢想幫弟妹或孩子準備好教育基金後，自己也要好好完成學業。
來到台灣的他們，每天日出夜息辛苦工作，為了完成自己的夢想，每個月收到的薪水多數都要寄回家鄉。在台灣一待就是三年到十四年的時間，卻容易因為成長過程沒有培養理財觀念，少有存款觀念。同時，移工們受限於在台灣能夠從事的工作特性：高勞力密集、低技術，長期下來無法累積到對於回鄉求職有用的技術能力；再加上多數沒有機會受到高等教育的移工，也可能因為缺乏理財與開店的基礎知識，在回到家鄉後，小本生意失利、缺乏一技之長找不到足以養家的工作，最後終得再次出國工作、離開家人，一再陷入貧窮的惡性循環。
很多移工的孩子，可能一出生爸爸媽媽就長年不在身邊。爸爸媽媽出國工作，為的是讓孩子受到更好的教育、將來有機會有更好的生活。但許多小孩因為年紀輕，沒有辦法諒解爸媽的缺席，導致家庭關係破裂，造成無法修補的遺憾。

在發現上述的三大困境後，2015 年 7 月，幾個年輕人心裡想著：這些移工其實就和二十幾歲的我們一樣，想要到國外留學或工作，求的是為自己實現理想、為家人帶來更好的生活；這些移工撕下勞動者的標籤，跟我一樣是誰的母親、誰的兒女、是有著夢想、有悲傷、有故事的人。而他們今天選擇帶著希望來到台灣這片土地，我們身為台灣人，是不是可以讓他們這趟旅程有所不同？