---
aliases:
  - "站在成長轉彎處——八C學生專題報告歷程"
tags:
  - wiki/跨領域
  - wiki/專題
type: 教學素材
subject: 跨領域
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

〈站在成長轉彎處——八年級學生的個人專題報告歷程〉

在慈心，每一屆八年級學生都會迎來一段特殊的歷程——他們將自己關心的主題，透過長時間的探索、實作與書寫，轉化成一篇屬於自己的專題報告。在這個過程中，他們不只是完成一份作業，更是學習如何成為一位「主動面對世界的人」。

我在旁觀察著心亮班的中二生從一開始的困惑、嘗試、選擇，到中期的低潮、懷疑、卡關，最後一步步跨越難關，逐漸發展出屬於自己的聲音與觀點。這樣的轉變，不是理所當然，而是他們在不斷試誤與練習中，一點一滴長出來的。

一開始，許多孩子對「選題」充滿焦慮。他們不確定自己的興趣是否值得被發展，不知道該如何從一個模糊的點出發。這時我說：「你關心什麼，就從那裡開始。」於是，有人選擇關於運動與身體經驗的主題，有人探索手作與藝術的可能，也有人從生活中的議題出發，如動物、科技，開發出許多促進思考自我與成長關係的主題。

當然，選定主題只是開始。隨後，他們得面對大量的資料閱讀、訪談或實作的紀錄、文字的組織與撰寫。這過程不輕鬆，對一個十四歲的青少年而言，要獨立完成一份完整的報告，等於是在經歷一次迷你版的「學術洗禮」。他們學習如何整理資料，如何問問題，如何回應質疑，如何把自己的觀察與思考，用清晰的語言表達出來，重點是凡事得“靠自己”。

我看到他們在書桌前反覆推敲句子，也看到他們在對談中試著把模糊的想法變成有邏輯的論述。他們彼此給建議，也接受修正。有時候寫作會陷入僵局，有時候被否定會難過，但更常見的，是一種默默的堅持與回頭再來的勇氣。

班上也安排了多次的發表練習與口語訓練。對許多學生而言，站在同儕與師長面前說話，是一項極大的挑戰。從一開始的怯場與結巴，到後來能用自信的語氣說出「我想說的是……」，這段轉變，是他們突破內在界線的見證。更重要的是，他們學會了尊重與傾聽——因為他們知道，每一個人都在努力把心中的火花點亮，而在正式發表時同學間自然流動的支持與回饋，也再次見證這個班的成長。

這份專題不只是他們的作品，更是他們對世界說話的第一次嘗試。而在這段旅程中，我們所看到的，不是學科知識如何累積，而是自我認識的深化與行動能力的建立。一路陪他們走過，看到他們的內在從發散到收攝，一股無形力量在個人也在班級流動，身為導師，真心讚嘆生命成長時的美麗與喜悅。

對家長而言，也許會驚訝於孩子們交出的成果，也可能會從報告中重新認識自己的孩子。這正是我們期望的：透過這份專題，讓孩子在成長的關鍵時刻，有機會發出自己的聲音，也讓我們能在其中，看見他們正走向獨立與成熟。

感謝您一路的支持與陪伴。願我們繼續相信，當孩子有空間、有導引、有目標，他們會用自己的方式走出一條誠實而有力量的道路。


ps. 路仍要走下去，我希望專題積極意義可以在班級以隱性的方式流動，本週我會帶學生們大回顧整個歷程，也鼓勵他們是否願意對自己許下承諾，我們約定明年的5月16日是下一次自發專題發表的截止日，完成書面與口頭報告者，經評選後頒發第一名3000元、第二名2000元、第三名1000元、參與佳作500元，作為獨立探索的獎學金，David老師願意擔任指導老師，作為想持續精進同學的後盾，至於經費來源呢，屆時若真有同學如此奮進，我會找目標家長請款，請大方贊助自己的子女，這是個拉一個賺一個的概念，不會有老師的督促叨唸更不會有任何強迫，我們一起期待明年的此時！