---
aliases:
  - "亞馬遜森林概況簡介"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
  - wiki/歐美地理
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

一、亞馬遜森林概況簡介
亞馬遜雨林（葡萄牙語：Amazônia、西班牙語：Amazonia），又稱亞馬遜河雨林，位於南美
洲亞馬遜盆地的熱帶雨林，佔地 550 萬平方公里，使這片雨林生機盎然的就是亞馬遜河。雨
林橫越了 8 個國家：巴西（佔森林 60%面積）、哥倫比亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多、玻利
維亞、圭亞那及蘇利南，包括法屬圭亞那。其中 4 個國家將雨林所屬州取名亞馬遜州。亞馬
遜雨林佔世界雨林面積的一半，森林面積的 20%，是全球最大及物種最多的熱帶雨林。
森林砍伐
近五分之一的亞馬遜雨林已經被破壞，餘下的部份依然面臨危機。在 1990 年至 2000
年短短 10 年間，亞馬遜雨林遭到破壞的面積由 4,150 萬公頃上升至 5,870 萬公頃—相
等於葡萄牙的 2 倍面積。主要原因是巴西農民為了經濟效益大規模砍伐雨林來種植大
豆和油棕（產棕櫚油）。
在巴西，國家太空研究院每年公布森林被砍伐的數字。森林砍伐的數字是根據測地衛星
Landsat 於亞馬遜雨林旱季時拍攝的 100 至 220 幅相片估計而得出。估計數字只考慮到損失
了的亞馬遜雨林生物群系，沒有考慮到雨林中的天然草原或稀樹草原的損失。根據巴西國家
太空署 （INPE） 指出，於巴西境內的亞馬遜雨林生物群系的原本面積為 4,100,000 平方公里，
於 2005 年減少至 3,403,000 平方公里——損失達 17.1%。
碳元素的動態
環境學家所憂慮到的不單是森林遭破壞後對生物多樣性的損害，更憂慮到森林遭破壞後植物
所釋出的碳元素可能會加速全球暖化。
亞馬遜雨林的常綠森林佔全球陸地主要碳元素產量的 10%及生態系統碳元素儲存量的
10%— 約為 1.1 x 1011 公噸碳元素。於 1975 年至 1996 年間，亞馬遜雨林的每 1 公頃面
積每 1 年估計積存達 0.62 ± 0.37 噸碳元素。因火災而對亞馬遜雨林造成的去森林化，使巴
西成為其中一個溫室氣體排放量最高的地方之一。巴西每年排放約 3 億公噸二氧化碳，當中
2 億來自砍伐及焚燒亞馬遜雨林。
亞馬遜河紅樹林的氣生根
亞馬遜雨林的去森林化會危害多個品種的樹蛙，牠
們對環境的轉變非常敏感。圖中所見為紅眼樹蛙。
保育
一些環境學家提出保育雨林不單只有生物學上的動機，亦有其經濟動機。若以可持續方式耕
作水果、橡膠及木材，每 1 公頃的秘魯亞馬遜雨林價值約 US$6820；若以非持續性方式耕作
商業木材，則值約 US$1000；若將林地改作牧草場，則只值 US$148，但這個假設被廣泛地
質疑。
巴西空軍一直以來利用巴西航空工業公司 Embraer R-99 監察機監測亞馬遜雨林，此為亞馬
遜監控系統（SIVAM, Sistema de Vigilância da Amazônia）計劃的一部份。於 2004 年 7
月的一個會議上，科學警告雨林將不能夠維持以往每年吸收百萬噸計的溫室氣體，原因是雨
林遭破壞的速度正在加劇。單單於 2003 年，已有 9,169 平方英里的雨林被砍伐了。
單單在巴西，超過 90 個原住民部族於 1900 年代被殖民主義者摧毀，數百年來累積對雨林物
種醫學價值的知識亦隨之散失。由於領土持續被森林砍伐破壞及生態滅絕，例如在秘魯的亞
馬遜區域，本土部族不斷地消失。
氣候轉變對亞馬遜雨林的影響
有證據顯示亞馬遜雨林的植被在過去 210,000 年，經歷末次盛冰期（Last Glacial Maximum
指末次冰期中氣候最為寒冷、冰川規模達到最大的時期，距今約 2.65 至 1.9～2 萬年）及冰
蝕期（deglaciation），出現了重大的變化。
針對亞馬遜盆地古湖（paleolake）及沖積扇中的沈澱物分析，顯示盆地在末次盛冰期的降雨
量比近代的為少，這幾乎可以肯定是因為盆地潮濕的熱帶植被減少所造成的。對於當時植被
減少的廣泛程度，科學家有不同的爭論。有科學家認為雨林萎縮 ， 有的則認為雨林依然完整 、
只是北部、東部及南部沒有延伸至如今的這麼遠。這個爭論實難以解決，原因是雨林研究工
作實際上的限制，意味著數據取樣可能與中央的亞馬遜盆地出現偏差。以上兩個的見解，都
有合理的數據支持。
全球氣候模式預測，未來因溫室氣體排放所造成的氣候變化，將顯示在嚴重減少的降雨量以
及不斷上升的溫度上 ， 屆時亞馬遜雨林可能無法維持， 並且將導致盆地上的雨林於公元 2100
年前完全消失。雖然不同的亞馬遜盆地氣候模式會估算出不同的降雨量，由輕微上升至嚴重
下跌的結果都有，但不論估算結果如何皆指出雨林在 21 世紀可能受到氣候轉變及去森林化
的危害。
亞馬遜雨林乾旱的影響
2005 年，亞馬遜經歷 100 年來最嚴重的乾旱。2006 年 7 月 23 日，英國《獨立報》網站報
導，林洞研究中心（Woods Hole Research Center）總結指出，由於大量砍伐森林，導致亞
馬遜乾旱，迅速將整個地區推向一個「引爆點」（原文："tipping point"），屆時雨林將無可
挽回地開始死亡。森林已站在沙漠化的邊緣，將對全球氣候帶來災難性影響，世界可能面臨
滅亡的危機。
二、亞馬遜森林史上最慘火災，「地球之肺」恐變草原？
全球最大熱帶雨林，有「地球之肺」稱號的巴西亞馬遜森林對減少碳排放、減緩地球暖化有
相當的作用，它就像一個巨大的天然碳儲藏庫，然而，她正遭遇有紀錄以來最頻繁的火災。
其實全球還有很多地方正在遭逢森林浩劫。從中非、東南亞，一直到東西伯利亞、阿拉斯加
及格林蘭，今年 6 月以來，大片森林化為塵土，速度怵目驚心，但只有亞馬遜大火最引起全
球關注，因為這片雨林向來有地球之肺的美稱。 據統計從 2019 年至今，巴西發生超過 7 萬
5000 起火災，比去年同期暴增 84%，打破 2013 年開始監測以來的紀錄。巴西國家太
空署(INPE)更指出，自 8 月 15 日以來，衛星圖顯示巴西共發生 9507 起火災，大部分
就位於亞馬遜流域，也就是世界最大熱帶森林的所在地。整個 8 月大火延燒三週以上，
平均每分鐘燒掉 1.5 座足球場。美國國家航空暨太空總署（NASA）發布了幾張在 8 月拍
攝的衛星圖像顯示，宏東尼亞州(Rondonia）和亞馬遜州上空濃煙滾滾的灰煙是自 7 月
底以來襲擊亞馬遜地區的火災的結果，這些煙霧在亞馬遜河上空形成一條走廊，在巴西
各地蔓延。8 月 19 日下午，巴西第一大城聖保羅市的天空突然暗了下來，從白天一下
變成了黑夜，接著落下「黑雨」，經分析證實，雨中存在燃燒顆粒。
2019 年 8 月 21 日，南美洲亞馬遜大火一氧化碳排放圖示。左：玻利維亞，右：巴西
亞馬遜熱帶雨林無數處烈火濃煙，權益團體和國際社會指責巴西政府重發展輕環保的政策是
導致雨林火災的根本原因。事實上，巴西和國際社會合作保存雨林的努力，在 2005 到 2014
年成效良好，但後來受到農業開發者、採礦等業者的壓力，情況轉壞，尤其今年 1 月巴西總
統巴索爾納羅（Jair Bolsonaro）上任後，情況急轉直下。他就任後一直大力主張開發雨林，
對於這次雨林大火，博爾索納羅強硬表示是天災絶非人禍，他之前甚至告訴媒體雨林大火根
本是環保組織為了製造他的麻煩而故意放的火，他們惡意散播消息應該被譴責，後來又改口
說只是合理懷疑。法國總統馬克宏（Emmanuel Macron）於法國舉行的七大工業國高峰會
議(G7)中指出森林大火是國際危機，他憂心地說：「我們的家起火了。」希望與各國領袖討論
此事，博爾索納羅則批評馬克宏的呼籲是政治目的，他說，在巴西沒有參加的七國集團首腦
會議上討論火災的呼籲，喚起了「一種錯位的殖民主義思想」。但在國際壓力下，他決定派出
軍隊救火。
三、亞馬遜雨林濃煙滾滾，11 個重要問題
1. 為什麼雨林處處起火？是因為巴西政府鼓勵甚至親自動手砍伐雨林、燒荒，清理出土地
用作農場、牧場或礦場嗎？
巴西記者博卡奈拉（Silio Boccanera）認為，現在是巴西的旱季，森林起火並不奇怪。
但是，亞馬遜雨林多處起火，則說明是人為的。 巴索爾納羅總統並沒有譴責砍伐森林的活動。
他對開荒造田、發展礦業的行為是支持的。因此，可以說目前雨林處處火焰、濃煙，既有天
災也有人禍因素，人們認為點火燒荒很正常，政府並不阻止，甚至是鼓勵的態度。博卡奈拉
認為，點火燒荒的更可能是當地民眾，而不是經營養牧牛場或種植大豆的大型農工企業，因
為後者會顧慮受到抵制和制裁。大公司掌握的信息更多，並不是說它們完全清白無辜。但燒
荒造田的小團體之所以毫無顧忌，是因為他們沒有受到當局的任何阻止。點火燒山的人知道，
即使被當局抓到也不大可能受處罰。
2.雨林到處起火是個什麼概念？
INPE 資料顯示，今年巴西起火案例比去年增加 84%，1-8 月期間總共發現 74000 例，
絶大部分發生在亞馬遜雨林地區。森林大火的影響究竟多廣、多嚴重，具體情況目前並不清
楚，但有跡象顯示火勢在蔓延，燃燒的森林面積在擴大。歐盟的地球觀察機構 Copernicus 認
為評估森林火災的破壞程度，最佳方法是看二氧化碳排放量。今年到目前為止碳排放相當於
228 兆噸，是 2010 年來最多的。至於多大面積的雨林被燒毀，將來會有更多的衛星資料幫
助分析評估。
3.燒了近一個月， 採取了什麼滅火措施？
巴西總統巴索爾納羅在國際壓力下終於下令調軍隊去滅火。權益團體抗議他的政府只重
經濟發展忽視森林保護，法國總統馬克宏甚至表示如果繼續任雨林燃燒就取消歐盟和南美的
一項巨額經貿協定。巴西軍隊可以動用直升機和飛機滅火，類似於今夏希臘出動飛機灑水撲
滅山火。不過，有記者指出，巴西政府高層對雨林砍伐的態度和相關政策也需要改變。不知
從何時開始，當地人們對砍伐原始雨林的態度從認為應該避免變成了毫無忌憚，任意砍伐焚
燒。
4.今年亞馬遜雨林大火那麼嚴重，媒體似乎關注不多，為什麼？
實際上媒體從 7 月初就有相關報導。不過，事態的嚴重程度一直到最近才變得明朗。人
們真正意識到雨林大面積著火，是在 8 月 19 日，亞馬遜雨林大火的濃煙蔽日，聖保羅白晝
變黃昏。自那一刻起，亞馬遜森林大火上了媒體頭條和全球社交媒體熱搜榜。
5.亞馬遜雨林大火屬於那種自然、健康的森林自我清理調節功能的體現嗎？
自然的情況下，火災是森林規律更新的一部分，燃燒死亡、腐敗的動植物，將養分回歸
土壤中，可以使樹木長得更高更壯，也更有空間孕育生命。有些森林通過野火清理出較大空
間，使得樹木長得更高更壯。但亞馬遜雨林現在的大火不屬於這種「良性」大火。英國牛津
大學生態系統科學教授馬利（Yadvinder Malhi）說，亞馬遜雨林起火不是大自然的自我清理
機制，只會對森林造成嚴重破壞。他說，潮濕的雨林起火，幾乎都是人禍，極少是天災。2016
年，亞馬遜雨林多處起火，部分原因是乾旱導致，因為那一年被認為是「旱災年」，降雨少，
森林更容易著火。但 2019 年雨水充沛，並不乾旱。因此，那麼多森林火災，更可能是因為
有人點火。
6.大火熄滅後，亞馬遜雨林需要多久才能再生？
正常情況下，雨林再生需要 20-40 年。但是，現在還在燃燒的林火將使倖存的樹木抵禦
乾旱的能力下降，森林起火的機率加大。馬利教授擔心的是，如果亞馬遜雨林大火隔幾年出
現一次，那麼大片地區將退化成灌木叢地帶。連續或多處起火，對雨林的破壞就可能是永久
性的。
7.照目前的砍伐速度，亞馬遜原始雨林還能保存多久？
馬利教授認為，目前亞馬遜熱帶雨林的大規模砍伐尚處於早期階段，還有時間可以扭轉
局勢。據估計，現在還有 80%的原始雨林未被觸碰。但是，氣候變化和森林砍伐相結合，就
是危險的聯姻。降雨減少，直接導致旱季乾旱程度加劇，為森林大火的蔓延助燃。如果 30%-
40%的亞馬遜雨林被砍伐、清理，那麼整個地區的氣候條件就可能發生重大變化，而且難以
逆轉。 2005 年前，巴西毀林速度極快，主要是清除雨林建養殖場。如果回到當時的毀林速度，
大約五、六十年能毀滅 40%的亞馬遜雨林。但是，馬利教授指出，在亞馬遜流域的東部和南
部，毀掉 40%的雨林只需二、三十年。
8.亞馬遜森林提供的氧氣佔多大比重？
BBC 事實核查組發現，對這個問題有不同的回答。權益組織普遍採用的一個數據是世界
上 20%的氧氣由亞馬遜森林提供，法國總統馬克宏和足球名將 C 羅也引用這個數字。但學術
界普遍認為這是一種誤解，真正的百分比不到 10%。馬利教授說，地球大氣中的氧氣大部分
是浮游生物產生的（順帶一提，地球上提供最多氧氣的是海裡的浮游生物，所以保育海洋也
很重要！）。地表植物光合作用產生的氧氣中，有 16%來自亞馬遜森林。不過，長期而言，
亞馬遜森林吸收的氧氣跟它製造釋放的氧氣數量相等，因此兩廂抵消，等於貢獻為零。倫敦
帝國理工大學勞埃德教授指出，亞馬遜森林的樹木花草白天通過光合作用產生的氧氣有一半
在夜間被植物的呼吸作用吸收回去，而森林中的土壤、動物和微生物也會吸收氧氣。另外，
森林起火還會產生大量一氧化碳。
9.大火燃燒不停，向空氣釋放的煙霧對近期全球氣候會有什麼影響？
專家們認為，首當其衝受影響的是南美洲的氣候。馬利教授指出，近期可能會出現降雨
減少，從而加劇旱季的乾旱，導致更嚴重的旱災。長期而言，森林大火的碳排放也會加劇地
球變暖的問題，但這方面的影響較難量化、釐清。
10. 生活在那個地區的原住民部落受到什麼影響？
據權益組織生存國際（Survival International）統計，單單一周，原住民地域和保護區
內有記錄的野火近 70 起，絶大多數在亞馬遜地區。該組織的莫佐厄（Jonathan Mozower）
認為，亞馬遜地區的原住民部落現在可能處於 30 年來最惡劣的境地，跟上個世紀 80 年代終
結的軍事獨裁時期差不多。原住民的生計依賴於原始森林，他們的食物、藥品、衣服和身份
認同都跟森林密不可分。莫佐厄說，亞馬遜原始森林對原住民部落生存的意義怎麼強調都不
過分，但覬覦這些資源的絶對不是一、二個貪婪無恥之徒那麼簡單，也不單單是逐利為上的
商家。這才是令人更擔心、悲哀、沮喪的事。
11. 誰應該為這火災負責？
雖然當地農人伐木、燒荒造田是雨林大火的部分主因，但這是農人長期為維持生計的方
式，與國際連鎖企業有關，並非唯一論責對象。因此，必須做出改變的對象，包括：
(1)巴西政府：巴西總統巴索爾納羅上任八個月以來，全盤推翻環境保護政策，也未採取任
何行動措施，來停止森林砍伐或保護亞馬遜。整體來看，巴西政府也應該負起責任，制定明
確規範、積極推動護林政策，重視環境保育而非只以經濟發展為考量。
(2)食品連鎖企業與貿易商：大型企業（如: 麥當勞、肯德基、漢堡王）應停止向巴西肉品
商及相關企業購買毀林畜牧生產的肉品，還給亞馬遜一個平靜的生態。
(3)氣候變遷：氣候對於環境生態的影響，遠超乎您我想像，包括極端氣候、旱季等，都可
能助長林火蔓延。而造成氣候變遷的原因相當複雜，包括能源、生態、政策、社會結構、國
際趨勢等，需要您我的長期關注，並從生活中做出改變，支持緩解氣候變遷的行動。
四、物種最殘忍的滅絕！亞馬遜雨林大火對動物傷害究竟
有多大？
遠在地球另一端，巴西（Brazil）的亞馬遜雨林大火至今還在熊熊燃燒，這把悲劇的世紀
之火讓「地球之肺」面臨前所未有的威脅，連帶對全球二氧化碳的吸收、調節氧氣的功能都
將大打折扣，但最悲劇的，是在這場大火中無辜犧牲的野生動物……
亞馬遜雨林因為資源豐沛、生物多樣性高，地球上有將近 1／10 的物種都在此地生活。
然而，高達 9000 場野火卻同時在這座廣袤的熱帶雨林中肆虐，甚至蔓延到玻利維亞（Bolivia）、
巴拉圭（Paraguay）和祕魯（Peru），特別是乾旱季節，天候加劇了火災，讓原本已經被開
發的牧場地、棕櫚油種植場助長火勢。根據巴西國家空間研究所（INPE）的調查數據，亞馬
遜森林大火現在大量燃燒，這嚴重程度不僅比去年同期增加了 80％，甚至透過衛星，都可以
從太空看到火災。
全球 10％的物種都受到強烈威脅
在世界自然基金會（WWF）的數據下，亞馬遜擁有地球上所有已知物種至少 10％：4 萬
種不同的植物物種、3000 種魚類和 370 多種爬行動物──這就是為什麼亞馬遜熱帶雨林被認
為是地球上生物多樣性最豐富的地方。
《National Geographic》報導，對於生活在亞馬遜地區的數千種哺乳動物、兩棲動物、爬
蟲類和鳥類來說，大火的影響分成兩個階段，一個是立即的，一個是長期的。專家說，在一
些森林中，適時因為天乾物燥產生的野火，對維持健康的生態系統有著非常重要的地位，許
多動物已經適應這樣的模式，甚至依靠大火燃燒過後的土地茁壯成長、重生後的植物也因更
多養分而容易壯大。
但亞馬遜不同。雨林之所以生態如此豐富、多樣，關鍵之一在於它並沒有真正的燃燒，
雖然火災偶爾會發生，但通常規模較小，且因為雨勢關係很容易被撲滅，畢竟雨林的生態系
統完全和火牽扯不上關係。
很多動物被燒死或被嗆死
俄亥俄州立大學環境與自然資源學教授、目前正在亞馬遜考察的蘇利文（Mazeika
Sullivan）表示，大火會在短期內對野生動物造成巨大的損失。他強調，一般來說在野火中，
動物的選擇很少，牠們也許可以透過挖洞、進入水窪或河道中隱藏，但大部分的狀況是面臨
流離失所，甚或是滅亡的命運，因為在如此危急的情況下，很多動物會直接被火燒死，或是
吸入過多的濃煙而嗆死。
生物的某些特徵也許在大火中是有幫助的，像是大型且快速的動物如美洲豹或美洲獅，
可能會像鳥類一樣利於逃脫；但是像樹懶、食蟻獸這樣緩慢的動物，以及如青蛙、蜥蜴這種
移動範圍不大的小動物，往往幾乎逃不過大火的摧殘，甚至終年就生活在一棵樹木周邊的昆
蟲，牠們也無從選擇。
專家坦言，由於火勢的關係和威脅，科學家至今無法探究究竟有多少動物面臨死亡的命
運，加上人們對雨林深處的動物研究尚未全面，雖然無法知道哪些物種受到威脅，但可以確
信的是傷害真的非常的大。
「我害怕我們正在失去這些特有物種。」
此外，大火的威脅也會侵害到水中生物，雖然大型水生動物在短期內基本上是安全的，
但小河流、小溪中的動物，會遭遇到極大麻煩，部分需要停留在水面呼吸的兩棲動物威脅巨
大，蘇利文說，火災還會改變水的品質，讓水在短期內不適於生存。
專家表示，火災的長期影響非常具災難性，包含整個生態系統都會被改變。
「熱帶雨林的樹冠很大程度上阻擋了陽光到達地面，但火災以後直接把這些樹冠摧毀，
讓光線照射進來，這從根本上改變了整個生態系統的能量，也對食物鏈產生嚴重影響。」
此外，許多兩棲動物都有紋理、偽裝的皮膚，以躲在樹皮或落葉下，但一夕之間這些自
然掩護全沒了，自然暴露的威脅成了另一種生存危機。
在雨林中，巨嘴鳥吃其他動物難以吃到的水果，牠們的長喙幫助接近難以進入的縫隙，
但大火燒掉了這些果樹，就算火災發生時牠們能飛走逃跑，但回來後卻沒了家鄉和食物；蜘
蛛猴住在雨林中的樹冠最高層，避免下方的獵食者，但當動物失去了這些庇蔭，牠們該如何
防禦生命的威脅？
聯合國報告：人類迫使 100 萬物種面臨絕種威脅
根據聯合國（UN）近期頒布的全球環境評估報告，從海洋中飄逸美麗的珊瑚到大草原、
資源豐沛的熱帶雨林樹蛙，大自然今日的破壞速度和範圍，比過去 1000 萬年的平均數值高
出數百倍。
數據揭露，與過去相比，野生哺乳動物的生物量下降了 82％，自然生態系統的面積已比
從前少了一半，且有 100 萬種生命物種正面臨絕種的威脅──這主因全是由人類活動所造成
的。雖然在整個歷史的流淌中，戰爭、獵捕、屠殺等事件層出不窮，地球一直遭受著人類所
散佈的痛苦，但過去的 50 年來，這種沉痛卻是加劇發生，漸漸演變成為一種無法抹滅的傷
疤。
自 1970 年起，全球人口增加了一倍，經濟成長也不斷復甦，但自然環境卻不斷的退化。
好比說，熱帶雨林正以每秒鐘都有樹木倒塌的悲劇死亡──1980 年至 2000 年的 20 年間，1
億公頃的雨林就此消逝，多出的土地被用來養牛、經營棕梠油事業。可怕的是，生物最大溫
床的溼地正面臨最慘烈的危機，300 年前所擁有的總濕地面積，至今只剩下 13％。
專家強調，「人類和世上所有其他物種賴以生存的生態正以一種前所未有的速度惡化，我
們正在侵蝕世界各地資源、糧食和健康的基礎。若不再採取行動，未來一切都無法再逆轉。」
資料參考來源：
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9E%E9%A6%AC%E9%81%9C%E9%9B%A8%E6%9E%
97
https://e-info.org.tw/node/220042
https://www.thenewslens.com/article/123809
https://www.gvm.com.tw/article.html?id=67977
https://www.gvm.com.tw/article.html?id=67928
https://www.bbc.com/zhongwen/trad/science-49466456
https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-49444685
https://www.greenpeace.org/taiwan/update/8755/%E7%82%BA%E6%82%A8%E8%A7%A3%
E7%AD%94%EF%BC%9A%E4%BA%9E%E9%A6%AC%E9%81%9C%E5%A4%A7%E7%81%AB1