---
aliases:
  - 王琬婷_1A嶺光_秋季教學記錄整理
tags:
  - 教學記錄
  - 秋季
  - 一年級
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 教學記錄整理
teacher: 王琬婷
---

1A嶺光班秋季教學記錄                                                                      琬婷
【秋季學期週期性主課程上課內容】                                    
 
故事
教學內容
形線畫
月亮是什麼味道
直線、圓
隱形的獵人
曲線（鐵安的大弓）
最小的泡泡
同心圓、橫線加向上習短長直線（草地）
小白船
波浪、橫線加向下的短長直線（下雨）
三隻織布鳥
連續的波浪形、直線在橫線上（地上的一棵大樹）
漁夫的故事
十字、窗子、太陽升起（光芒）
語文
小弟弟與小姊姊
字：日、水
詞：日光、日子、水花、河水
句子：日光照在水花上。
金鳥
字：月、木
詞：月光、明月、森林、樹木
句子：月光照在森林裡。
蘆葦公主
字：土
詞：泥土、土地
句子：河水滋潤土地。
萵苣姑娘
字：艸、生
詞：花草、草地、生日、生長
句子：大地生長出花草。
數學
泰雅族射日
三個旅行者
討厭四季的諾先生
星星蘋果
蜜蜂蓋房子
蜘蛛蘇菲的傑作
十二生肖
數字1~12（羅馬數字、阿拉伯數字、國字）
數字的本質、數的分合
 
8/21（一）
8:00集合
*將鞋子放在書包與物品旁，穿上室內鞋
*握手擁抱，載上名牌，引導按照號碼進入隊伍坐下
*來圍個男孩、女孩圓圈（進教室）
8:10晨圈
*早安親愛的太陽，早安親愛的大地
*彎腰彎得下，摸摸腳趾頭，拍拍手，跺跺腳，點點頭。圍呀圍，圍個圓，圍個玫瑰大花園！
*自我介紹：拿分享球，示範「大家早安，我是琬婷老師。」，其他人：「○○早安！」
*班級故事
*默契的圓，小沙包旅行：拍、傳、拍、傳、拍自己、傳給別人、拍自己、傳給別人
（小星星、白鴒鷥、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）
*竹兒高，高過頭
*走平衡木（再唸唱一次小沙包旅行的詩歌）
*早晨已來，黑夜離去
*詩
「上有天，下有地，我在中間；
左有你，右有他，我在中間；
前有光，後有影，我在中間，
光在我的前方，我，追隨著光。」
「我穩穩地站在大地之上，
太陽在我的頭頂上，
大地在我的腳底下，
我穩穩地站在大地之上，
如此堅定而直立。」
*晨詩
「太陽帶著愛的光芒，給我明亮的一天；
心靈帶著精神的能量，給我四肢力量。
在閃耀清澈的陽光裡，
啊，上天，我向您敬禮，
您那仁慈地種在我心裡的東西，
滋養了人類的力量，
使我能熱愛工作，並以我所有的能力來學習。
從您而來的力量與光芒，
升起我對您的愛與感謝！」
*引導坐到自己的座位上，介紹桌椅的使用：放名牌（抽屜）雙手慢慢開輕輕關、墊木、勿塗畫；認識教室環境：屬於老師的故事椅、黑板、桌椅、；鈴；季節桌；蠟燭；儲藏室），
*放置物品：（先說明老師會登記哪些物品尚缺，明天記得帶來就好）
外：（先在教室座位上說明流程）先拿碗籃，記住自己的位置。到棧板，將餐具、牙刷、水杯等物品放入，放到架子上。掛好抹布及菜瓜布（右側掛擦桌子抹布及菜瓜布，左側掛擦地板抹布），大小水罐放推車、雨鞋靠牆放
內：（找一個大袋子放雨衣、一個籃子放數珠）其他物品整袋提到室內（書包先不拿），一一放置（衛生紙、口罩、優律詩美鞋、圍裙、跳繩、蠟筆蠟塊；小黃掛椅子上、雨衣放袋子裡、數珠放籃子）
*放置書包（到棧板背上書包及拿鞋子）：檯面水㚃、水果盒、帽子；上排鞋子；中、下排書包（書包開口向外，拉鏈拉上，背帶收好），將室內鞋放鞋櫃
*練習走廊集合排隊（每天早上聽搖鈴聲集合），
*上廁所及認識校園：戴帽子、水㚃，說明散步規則（兩兩牽手，老師和安之或秉佑，在走廊上不說話或輕聲細語，跟上隊伍），散步路線：學務處--烘焙教室--大辦廁所--沙坑--廚房--菜園--聚寶屋--生態池--flowform–山棕厝、迎風樓--小森林--綠光樓--活動中心-幸運草中庭--回教室
*感謝，吃水果（讓我們的身體健康、快樂…果皮放廚餘桶、蓋好蓋子，水果盒洗好放回書包）週一到週三小幫手（提水、抬餐桶、倒廚餘）：以樂、晴天
*大下課（提醒戴帽子，確認遊戲範圍及規則，不上二樓，聽搖鈴聲回座位）
11:00搖鈴、回教室座位（下課時間裁紙）
發藝術材料，放筆袋，確認自帶藝術材料的名單
發二張紙，一張練習寫自己的名字、一張畫名牌、貼名牌
12:00午餐
先示範洗抹布、擰抹布及洗碗、洗碗精位置、按二下、碗瀝乾
說明打飯菜順序及規則（先盛湯、打飯菜時比大或小、不說話）、吃完飯後工作（檢查碗、洗碗、洗好瀝乾放回碗籃、刷牙、擦桌子、擦地板，將洗淨擰乾的擦地板抹布放到自己的定位，以上工作完成後來老師這邊打勾，可以出去玩）
（分成按號碼兩兩一組，左右各二位，錯開位置，老師與秉佑）
13:10搖鈴，到擦地定位，一起出發擦地。抹布對折，左邊先出發，到達對岸後將抹布翻面再對折，返航，回到出發點後，去洗抹布掛回，換右邊出發。
13:20放學
圍圓：我們是好朋友，朝夕相聚，不分我，不分你，同唱歌，共遊戲，我們是好朋友，永不分離。
小天使時間：讚美與感謝
結束詩：今天的工作已告一個段落，我們所學的會住進心裡，倘若我們盡心盡力，智慧、力量與愛，將會茁壯。
8/22（二）
走廊集合：大清早的小樹林裡
隊伍確認
書包、水果盒、水㚃確認
握手、抱抱道早，自行穿上室內鞋，坐到晨圈的圓裡
*早安親愛的太陽，早安親愛的大地
*阿爸的腳
*小星星（拍肩）
*彎腰彎得下，摸摸腳趾頭，拍拍手，跺跺腳，點點頭。圍呀圍，圍個圓，圍個玫瑰大花園！
*提醒今天的任務：輕輕關門
*自我介紹：拿分享球，示範「大家早安，我是琬婷老師。」，其他人：「○○早安！」
多一個生活分享：例如「我喜歡吃…」
*默契的圓，小沙包旅行：拍、傳、拍、傳、拍自己、傳給別人、拍自己、傳給別人
（小星星、白鴒鷥、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）
*竹兒高，高過頭
*光打開門、晨詩
*出去小跳繩（確認小跳繩誰沒帶，散步伙伴，兩兩一組，兩個加起來，最多跳幾下（瑄倪、冠穎、安之、林荷、大器、可迦留下來把物品放好之後再加入，雨衣放櫃子）
*喝水、上廁所、逛校園
*回教室，聽故事《月亮是什麼味道》
*用身體站挺直，用手畫直線，用腳畫直線，走直線
大下課（提醒遊戲範圍與規則，多木屋可去）
專一專二：放蠟筆蠟塊及蜜蠟、笛子，練習寫名字，確認名牌，介紹國王邊、王后邊、小王子、小公主邊，練習畫，最後畫桌牌
12:10午餐：
先示範洗抹布、擰抹布及洗碗、洗碗精位置、按二下、碗瀝乾
說明打飯菜順序及規則（先盛湯、打飯菜時比大或小、不說話）、吃完飯後工作（檢查碗、洗碗、洗好瀝乾放回碗籃、刷牙、擦桌子、擦地板，將洗淨擰乾的擦地板抹布放到自己的定位，以上工作完成後來老師這邊打勾，可以出去玩）
（分成按號碼兩兩一組，左右各二位，錯開位置，老師與秉佑）
13:10搖鈴，到擦地定位，一起出發擦地。抹布對折，左邊先出發，到達對岸後將抹布翻面再對折，返航，回到出發點後，去洗抹布掛回，換右邊出發。
13:20放學
圍圓：我們是好朋友，朝夕相聚，不分我，不分你，同唱歌，共遊戲，我們是好朋友，永不分離。
小天使時間：讚美與感謝
結束詩：今天的工作已告一個段落，我們所學的會住進心裡，倘若我們盡心盡力，智慧、力量與愛，將會茁壯。
8/23（三）
走廊集合：大清早的小樹林裡
書包、水果盒、水壺確認
道早：握手、抱抱
*早安親愛的太陽，早安親愛的大地
*阿爸的腳（可自由跳）
*小星星（拍膝蓋，拍右、拍左、拍拍拍）
*彎腰彎得下，摸摸腳趾頭，拍拍手，跺跺腳，點點頭。圍呀圍，圍個圓，圍個玫瑰大花園！
*讚美昨天的任務（輕輕關門）做得很好，今天的任務確實弄溼抹布，擦桌子、地板，洗乾淨
*自我介紹：拿分享球，示範「大家早安，我是琬婷老師。」，其他人：「○○早安！」
再多一個生活分享：「我喜歡吃…」「我喜歡做…」
*默契的圓，小沙包旅行：鍋子（左）、鍋蓋（右），種小花、送給別人，拍、傳
（小星星、白鴒鷥、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）
*手指頭仔歌
*竹兒高，高過頭
*光打開門、晨詩
*喝水、上廁所、逛校園（認識學務處、烘焙教室、大辦公室、廚房、活動中心）
*回教室，聽故事《月亮是什麼味道》
大下課，吃水果（一、二、三，感謝頭，四、五、六，感謝心，七、八、九，感謝我們的雙手）
畫畫、工作本封面寫號碼，說明各組收工作本方式
工作詩：
我的眼睛睜亮了，我的耳朵聽好了，雙手到位，雙腳站穩，我的心也平靜了，我已經準備好要和大家一起來學習。
*用身體站挺直，用手畫直線和曲線
午餐：要擦地擦桌子前，先舉手，老師看著
8/24（四）
小一迎新活動
走廊集合：大清早的小樹林裡
道早：握手、抱抱
圓圈裡先預告哥哥姊姊會在外面排隊牽手（請哥哥姊姊在外面按號碼排成一列等待）
晨詩
8:20出發
彩虹橋
獨木橋（勇氣橋）
5 mins
氣球傘
10分鐘
S形沙包
跳格子
大榕樹
澆水
15分鐘
Flowform
水中尋寶
20-30分鐘
第一關
第二關
第三關
第四關
1A
琬婷
08:30-08:35
08:35-08:45
08:45-09:00
09:00-09:30
獨木橋（勇氣橋）
氣球傘
S形沙包
跳格子
大榕樹
澆水
Flowform
水中尋寶
*大合照（大草坪、活動中心前）
*回教室喝水、換衣服、休息
*圍圈分享
*今天任務：輕輕關門，舉手擦桌子、擦地，洗碗瀝乾
*聽故事：隱形的獵人（鐵安的大弓）
大下課
專一：走直線、走曲線在黑板畫直線、曲線，在工作本畫直線、曲線
專二、擰抹布、擦地練習
中午：13:20前搖鈴
8/25（五）
走廊集合：大清早的小樹林裡
書包、水果盒、水壺確認
道早：握手、抱抱、跳高三下
*早安親愛的太陽，早安親愛的大地
*阿爸的腳（可自由跳）
*小星星（拍膝蓋、拍肩，拍右、拍左、拍拍拍，兩人一組拍手）
*彎腰彎得下，摸摸腳趾頭，拍拍手，跺跺腳，點點頭。圍呀圍，圍個圓，圍個玫瑰大花園！
*自我介紹：再多一個生活分享：「我喜歡吃…」「我喜歡做…」「我有。。個兄弟姊妹」
*默契的圓，小沙包旅行：拍、傳、拍、傳，拍自己、傳給別人…
（小星星、白鴒鷥、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）
*手指頭仔歌、小小男孩愛爬樹
*竹兒高，高過頭
*光打開門、晨詩
*喝水、上廁所、逛校園、小樹林遊戲（確認遊戲範圍）
*回教室，聽故事，隱形的獵人
大下課
專一、二：畫七條直線、彩虹，收拾抽屜、示範擰乾抹布
午餐
8/28（一）
8:10~8:25日文晨圈，美茜老師
8:25
*分享球：大家早安，我是。。，這個週末我做了。。
*小小男孩愛爬樹
*竹兒高，高過頭
*小星星：兩兩拍手、走動
*光打開門，晨圈
8:50散步課
活動中心拍合照
上廁所
洗衣棚、鎮安宮到六十甲
回學校、上廁所（提醒全部要上，上課後儘量不上廁所）
吃水果
大下課：以樂、晴天練習提水；拿不足的小黑板
專一、二：
小黑板練習（發黑板、抹布、粉筆，粉筆長邊7次、筆尖1次，完成後黑板、抹布、粉筆放回前面桌上，擦桌子，趁此發下工作本）
工作本（橫線、圓）、聽故事〈最小的泡泡）
中午：振赫、瑋秦、柏儀、好時練習抬餐桶
8/29（二）
8:10~8:25日文晨圈，美茜老師
8:25
*分享球：大家早安，我是。。，，我出生在。。
*吹笛子準備：吸一口氣，穩定吹動衛生紙，數到七（大多數到三、四，最多到五）
*喂喂蝸牛
*小星星：兩兩拍手、走動
*詩：
「上有天，下有地，我在中間；
左有你，右有他，我在中間；
前有光，後有影，我在中間，
光在我的前方，我，追隨著光。」
*光打開門，晨圈
上廁所，小跳繩
說故事：〈最小的泡泡）
大下課：練習提水（以勒、瑄倪）
專一：小黑板（草地、大樹或矮樓、高樓、同心圓或大小泡泡）
專二：畫生日卡
午餐：練習抬餐桶（冠穎、湯璿、安之、奕恩）
放學
8/30（三）
8:10~8:25日文晨圈，美茜老師
8:25
*喂喂蝸牛、西北雨（手指中大、中小、中大小）
*分享球：大家早安，我是。。，我已經掉了。。顆牙
*吹笛子準備：吸一口氣，穩定吹動衛生紙，數到七
*默契的圓，小沙包旅行：拍、傳、拍、傳、拍自己、傳給別人、拍自己、傳給別人
（小星星、西北雨、瑪麗的小羊、白浪淘淘、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）
*阿爸的腳
*小星星：兩兩拍手、走動
*詩：
「上有天，下有地，我在中間；
左有你，右有他，我在中間；
前有光，後有影，我在中間，
光在我的前方，我，追隨著光。」
*光打開門，晨圈
上廁所
說故事：〈最小的泡泡）
工作本：（草地、同心圓）
大下課：練習提水（豈宸、昀希）（叮嚀吃完水果去上廁所）
專一：遊戲
專二：蜜蠟
嗡嗡嗡，嗡嗡嗡，
小蜜蜂，勤做工，
帶來蜜蠟香氣濃，
輕輕握在手掌中。
慢慢捏，仔細揉，
花朵、鳥兒藏其中。
排椅子圍圓
說明並示範（分享家裡有什麼是圓的）
唸詩，閉上眼精，雙手呈碗狀放膝上，由老師放蜜蠟（下週準備好的人可以自己選）
雙手閤上，唱兩次小蜜蜂，溫暖柔軟蜜蠟
安靜工作
將蜜蠟放在小黑板自己的號碼上，有時間可以繼續變更圓
午餐：練習抬餐桶（翔仁、林荷、大器、可迦）
放學
8/31（四）
8:10~8:25日文晨圈，美茜老師
8:25
默契的圓，小沙包旅行：拍、傳、拍、傳、拍自己、傳給別人、拍自己、傳給別人
（小星星、西北雨、瑪麗的小羊、白浪淘淘、金銀花、小老鼠上燈台、一的炒米蔥…）二顆
*分享球：大家早安，我最喜歡吃。。（哪一種青菜）
*吹笛子準備：吸一口氣，穩定吹動衛生紙，數到七
*大沙包，往上拋三下
*詩：
「上有天，下有地，我在中間；
左有你，右有他，我在中間；
前有光，後有影，我在中間，
光在我的前方，我，追隨著光。」
*光打開門，晨圈
上廁所
說故事：〈小白船）
小黑板：（下雨、波浪）在黑板上畫給孩子看，看圖形分享像什麼
專一專二：烘焙、手工（烘焙準備：名牌、圍裙、口罩、點心盒、水壺）
午餐
9/1（五）
8:10~8:25日文晨圈，美茜老師
*分享球：一件好玩的事
*大沙包：老師在圓心，一個一個拋接大沙包
上廁所、照大頭照
*故事：小白船
*工作本：下雨、波浪
*整理抽屜
專一、二：溼水彩（藍--海天一色，波浪）
下課時：拿抹布，擦畫板，老師裝顏料
一個大水罐裝水（分四組去裝，裝水不滴水，1234）
與此同時，老師將每個小瓶子裝顏料，分四組來前面拿，4321
板子頂在頭上，分組領紙
看老師示範（特別說明筆的使用，順著毛畫，洗筆時也是順著毛洗）
示範洗筆、洗水罐、掛抹布
放罐子、掛筆
歌：天空裡，有彩虹，美麗顏色真奇妙，我想要請你下來玩
發筆
倒顏料、放畫板、倒水、清洗（推車推到外面，大罐放塑膠籃，小罐放推車）、掛筆（前面筆架）
9/4（一）
小沙包三顆
樹林風兒吹呀吹：小旋風繞進繞出（樹不動），連續的波浪形
故事：三隻織布島
工作本上畫：直線在橫線上（地上的一棵大樹），工形（地上的一棵大樹，樹上有鳥巢）
大下課
專一二：完成桌牌、畫瑄倪生日卡
午餐：除了完成自己的事打勾外，還要一人擦六條地板（去回二趟）打圈，能在二遍歌唱完前回來打星星。（今天以樂因結束圈二次躺地上、翔仁一直說話，留下來擦教室邊邊一圈）
9/5（二）
分享：我想要…（願望，想要做的事或想要的東西）
白浪淘淘（點點跳跳跳）
台語手指謠
一隻蚯蚓仔出門去
看到樹枝，佮蛇過去，
蛇過去蛇過去，真趣味，
歡歡喜喜，倒轉去。
二隻蚯蚓仔出門去，
看到石頭，佮繞過去，
繞過去繞過去，真趣味，
歡歡喜喜，倒轉去。
三隻蚯蚓仔出門去，
看著磅空，佮鑽過去，
鑽過去鑽過去，真趣味，
歡歡喜喜，倒轉去。
四隻蚯蚓仔出門去，
看到山崙，佮爬過去，
爬過去爬過去，真趣味，
歡歡喜喜，倒轉去。
五隻蚯蚓仔出門去，
看到鴨角仔，驚佮昏昏去，
佳哉祖公仔有保庇，
平安無事，倒轉去。
9:00~10:20散步（八甲園--鎮安宮--洗衣棚休息--回校）
大下課
專一二：故事：三隻織布鳥（讓孩子輪流說）
七棵樹，小旋風繞進繞出（用身體經驗波浪形），在工作本畫下
中午：提醒室外鞋不上教室後方棧板
9/6（三）
分享：我的家人（我媽媽是…工作或喜歡做的事…）
小沙包：三顆（目標：讓三顆小沙包像火車車廂一樣不分開，順順地開，之後就可以一人一顆沙包）
小跳繩：一個一個驗收，可以連續跳的有以樂、晴天、振赫、瑋秦、好時、以勒、奕恩、昀希、顥鄴（不太流暢）、秉佑
待練習：柏儀、瑄倪、冠穎、湯璿、安之、翔仁、林荷？大器、可迦、映緹？、子謙、晨韻
請假：豈宸
故事：漁夫的故事
形線：十字、窗子、太陽升起（光芒）（只有分享，及身體練習光芒）
大下課：繼續提醒室外鞋不上棧板，玩沙的收拾
遊戲課：大風吹（很亢奮）
蜜蠟：繼續圓形、蛋形（不少孩子有困難，完成度好的有好時、振赫、晴天、柏儀、以勒、豈宸、翔仁、顥鄴…）
午餐：回到結束圈的狀態（處理冠穎、瑄倪，忘了讚美準時的人）
9/7（四）
9/8（五）
慶生：晴天
*頌詩，戴花冠
有著金星閃耀的天堂，
天使從那兒帶著我，
來到了地球之上，
降生在我可愛的家。
歡迎，歡迎這金光閃耀的一天，
陽光明媚，鮮花綻放，鳥兒歡唱，
為我帶來善良、仁慈和堅強。
In heaven shines a golden star
An angel brought me from afar
From heaven high unto the earth
And brought me to my house of birth
Welcome, welcome, oh golden day
With sunshine bright and flowers gay
Where painted birds do sing their song
And make me good and kind and strong.
*唱歌（早安親愛的太陽）、上有天下有地、晨詩
*媽媽點蠟燭
*分享球：第一圈：我的看見，如：「晴天有長長的頭髮。」「我會和晴天玩○○」
              媽媽分享生日故事
*祝福：「祝晴天生日快樂」「祝晴天。。 。」，媽媽的祝福，老師的祝福
*七歲的挑戰：頭頂沙包走一圈。穩穩地、挺直走，回到位置前落到手上，交給老師。如果掉到地上，守護天使（下一個生日的人）幫忙撿起來重新放回頭上。
*許願，熄蠟燭
*唱歌：在這快樂的日子裡，我來為你祝福，健康、力量、光亮。
喝水、上廁所
收笛子、示範吹笛子
吹笛子的準備
唱笛子的歌：鞦韆上下盪
清點笛子、數珠
畫封面（太陽、山、湖或河，示範蠟塊的使用）
收筆袋、整理抽屜
*大下課時生日點心分享
專一、二：畫瑋秦生日卡，驗收洗抹布
9/11（一）
樹林風兒吹呀吹：小旋風--雙數（女生）、樹--單數（男生），交換（男生吹得亂）
主課：散步
專一、二：聽故事（小弟弟與小姊姊）、畫連續的圓
9/12（二）
慶生：瑋秦
流程
1.爸爸點蠟燭（共同生日詩）
2.同學的日常分享
爸爸分享瑋秦生日故事
3.爸爸給瑋秦的祝福
老師與同學的祝福
4.七歲的考驗（頭頂小沙包走一圈）
5.許願、熄蠟燭
6.點心分享
（忘了念晨詩，以後站起來念晨詩，接著共同生日詩，再點蠟燭）
小跳繩（依能力分二組，一組跳200下，一組100下，分開跳的時候一個一個觀察）
示範小木笛（鞦韆上下盪，吹完擦笛子）
故事重述（所有人站起來，說過的坐下，一輪後，自願舉手。大部份的孩子都能說）
生字：日（手舉起來，空書古字和今字。介紹筆畫順序紅橙黃綠藍綻紫，豎、橫折、橫、橫）
日的語詞：日光、日子，還有…日期、日本、日文、日蝕，回家與爸媽哥姊一起想一想還有什麼？）
溼水彩：紅紅的太陽
流程
下課前拿板子，放在桌面上（下週要再提醒），拿抹布進來擦乾淨、抹布洗淨放桌面
上課後
分組拿大水罐裝水，同時其他組拿顏料罐
分組拿紙
老師去倒顏料（ 之後多色要先倒好）
唱歌念引導詩
看圖，討論
示範
發筆，開始畫
畫好舉手放畫板
收拾（先倒回顏料、洗水罐、顏料罐、筆、掛回）
先收拾好的畫畫
9/13（三）
秀才秀才騎馬弄弄來
白鴒鷥
頭兒肩膀膝腳趾
秋天的樹葉飄落下來
我有一個小鳥巢
美麗的花，美麗的葉，飛來美麗的小蝴蝶，左飛飛，右飛飛，飛進花叢變不見。
做好自己的事，不告狀：好時、晴天、振赫、豈宸、林荷、（可迦）
看著自己，做好自己的事，會讓自己愈來愈好；看到別人的好，也會讓自己更好；看別人哪裡不好，對自己對別人都沒有幫助。
結束圈：我們是好朋友，朝夕相聚，不分我，不分你，同唱歌，共遊戲，我們是好朋友，永不分離。
9/14（四）
重述（小弟弟小姊姊）：每個至少講三句
空書：水（豎勾、橫撇、撇、捺）、河水、水花
（新冠確診請假）代課老師帶畫封面，講后羿射日的故事
9/21（四）
練習句子：「日光照在水花上」
9/22（五）
句子寫到工作本上，畫圖（經過練習書寫品質很好）
故事：金鳥
畫以樂生日卡
木笛詩
小木笛呀小木笛
你來自
生命蓬勃的森林
那裡陽光普照
有微風輕拂、雨水滋潤
萬物同唱生命之歌
願我的心也與你一起唱和
9/23（六）
字：月、月光、明月
散步
9/25（一）
ㄎㄧㄌㄧㄎㄡㄌㄨㄛ
秀才
小白兔愛跳舞（前二下，後三下）
小星星：兩兩拍手、走動
月姐姐，多變化，初一二，黑麻麻，
初三四，銀鉤樣，初八九，似龍牙，
十一二，半邊瓜，十五銀盤高高掛。
月姑娘，在天上，圓又圓，亮又亮。
花姑娘，在樹上，又美麗，又清香。
「我穩穩地站在大地之上，
太陽在我的頭頂上，
大地在我的腳底下，
我穩穩地站在大地之上，
如此堅定而直立。」
鴿子屋
https://www.bethsnotesplus.com/2016/12/my-pigeon-house.html
https://www.google.com/search?q=my+pigeon+house&sca_esv=568007022&ei=z0EQZd6PEo62oATg_7TQAQ&ved=0ahUKEwies7WBtcOBAxUOG4gKHeA_DRoQ4dUDCBA&uact=5&oq=my+pigeon+house&gs_lp=Egxnd3Mtd2l6LXNlcnAiD215IHBpZ2VvbiBob3VzZTIHEC4YExiABDIHEAAYExiABDIHEAAYExiABDIHEAAYExiABDIHEAAYExiABDIHEAAYExiABDIHEAAYExiABDIGEAAYHhgTMgYQABgeGBMyCBAAGAgYHhgTMhYQLhgTGIAEGJcFGNwEGN4EGOAE2AEBSKUhUMYIWNQWcAF4AZABAZgByQKgAboJqgEHMS4xLjEuMrgBA8gBAPgBAcICChAAGEcY1gQYsAPCAgkQABgNGBMYgATCAgoQABgIGB4YDxgT4gMEGAAgQYgGAZAGCboGBggBEAEYFA&sclient=gws-wiz-serp#fpstate=ive&vld=cid:0c8b59cd,vid:J1zFYSFz3eI,st:0
故事：金鳥（第二次）
字：木、森林、樹木
9/26（二）
故事：看偶劇〈蘆葦公主〉
寫練習本：水、月、木
小木笛練習：第一組（左手在上變小蝴蝶，大姆哥按底下的洞，三中娘按上面沒有洞、平平的地方，右手在下，姆指撐住即可）
溼水彩：黃色（哪裡有黃色？）
從底部往上，愈來愈淡，上面留白，若有光
9/27（三）
小木笛練習：全部的人（第一組先示範，協助幫忙看其他人手指的位置，一起吹再一組一組吹）
故事回顧：金鳥（以問答的方式進行，回答踴躍，但比較不能每個人都講到）
書寫：句子與圖「月光照在森林裡。」
9/27（四）
小樹林自由遊戲
請假的人補工作本，其他人畫畫
故事：蘆葦公主
10/2（一）
土：土地、泥土
故事：蘆葦公主（第二次）
10/3（二）
小沙包
一摸地，二摸胸，三拍手，四開花，五滾球， 六點頭，七摸鼻、八摸耳，九、九、十、十上高樓
一放雞，二放鴨，三分開，四相疊，五搭胸，六拍手，七紡紗，八摸鼻，九揪耳，十拾起。
繞身體：小皮球，香蕉油、滿地開花二十一、二五六、二五七、二八二九三十一
句子：河水滋潤大地。
故事：萵苣姑娘
10/4（三）
生：生長、生日
草：花草、草地
故事：萵苣姑娘
離離原上草
一歲一枯榮
野火燒不盡
春風吹又生
10/5（四）颱風假
句子：土地生長出花草
10/6（五）
復習（語詞寫在小白本）
一支草一點露
不怕風，不怕雨
日頭曬，月娘照
不怕熱，不怕寒
春夏秋冬
代代湠
10/11（三）
書寫四個句子：「日光照在水花上，月光照在森林裡，河水滋潤了土地，大地生長出花草。」
故事：醜小鴨（數學課，數字1）
蜜蠟：天鵝（從圓到蛋到天鵝，蛋尖端成為脖子和頭，鈍端成為尾部）
10/12（四）
三個旅行者（小妹妹意志、二姊情感、大姊思考）
1與2
唸謠：一大步、二小步
跳房子：單、雙
圓與八字（小沙包繞身體）
樹枝
貓捉老鼠
故事：泰雅族射日故事（從兩個太陽到日與月）
10/12（五）
數學工作本封面：四季、日月、一年、一歲，一天、一日
射日故事回顧
晨圈節奏
週一：小沙包、大跳繩
週二：小跳繩
週三：大沙包
週四：大跳繩
週五：遊戲（平衡、肢體、團體）