---
aliases:
  - 王琬婷_嶺光班_秋季課表與課程大綱
tags:
  - 課程大綱
  - 課表
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 課程大綱
teacher: 王琬婷
---

1Ａ嶺光班秋季課表與課程大綱
【秋季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
08:00 - 08:40
晨圈
主題課程
08:40 - 10:20
形線畫（第1~3週）/語文（第4~7週）/數學（第8~11週）/琬婷
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
散步(琬婷)
濕水彩(琬婷)
遊戲(岷樺)
烘焙(宜玫)/手工(培英)
（分組）
優律思美
(力藺)
專科課程二
11:35 - 12:15
蜜蠟(琬婷)
形線畫(琬婷)
12:15 - 13:15
午餐、打掃
13:15~13:30
結束圈、放學
一、週期性主題課程
（一）形線畫（3週）
小一開學第一個主課為形線畫課程，形線畫可以幫助孩子發展出對空間的覺知，促進手眼的協調，讓眼睛與手之間，發展出如同車夫駕馭馬匹一般的關係與能力。這些線形圖案經常是出現在古代文化中的裝飾性圖紋，是由藝術衍生的一部份，因此它也能啟發審美感受與對形式的體驗。在另一個層次來說，形線畫課程也是透過手的活動來教育大腦，以非智性的方式來發展思考能力，同時也發展想像力與專注力。
秋季的形線畫課程會由單一的直線、曲線開始，進入方、圓以及螺旋等變化圖形，除了做為正式書寫文字之前的銜接準備，同時也鍛煉孩子的內在意志。
故事
教學內容
形線畫
織布鳥三兄弟
(故事是教養的魔法棒)
高聳入雲端的樹：直線∣
隱形的獵人
(故事是教養的魔法棒)
鐵安的弓：Ｃ  （兩個方向都畫）
最小的泡泡
(故事是教養的魔法棒)
平坦寬廣的草地：橫線—
高高低低的小草：橫線加一高一低的直線
彩虹泡泡：圓
壞脾氣的老暴風雨(慈心自然故事)
雨：橫線加往下的短、中、長、中、短直線
水波：上下兩個半圓形成的波浪狀
雨過天晴的三道陽光
湖上的羽毛
(故事是教養的魔法棒)
湖上浮起的一根羽毛：直線加橫線（垂直）
漣漪：三層同心圓
漁夫的故事
(故事是教養的魔法棒)
圓（神奇的蠟筆讓圓愈來愈圓）
（二）語文（4週）
透過童話故事的講述帶入部首字，以及由漢字樹概念所延伸的字，此外也會讀、寫12個字以內的簡短句子。每個故事介紹二至三個部首字，本季以自然界元素為主題，如水、火、土、風、日、月、草、木、雨等。此外，延續形線畫的練習，帶入橫、豎、點、鉤等漢字的筆畫概念。
語文
小弟弟小妹妹
日、水
小弟弟和小姊姊(格林)
水、河
(河水、水花、河流、早上)
晶瑩的水花在石頭上跳動著
金鳥(格林)
月、木
(月光、明月、樹木、森林)
銀白的月光灑入森林之中
雨小孩
雨、雷
(雨珠、下雨、雷電、打雷)
天空中一道閃電和巨大的雷聲
野萵苣(格林)
艸、生
(花草、青菜、生長、生活)
花園裡生長著美麗的花草
漢賽爾與葛雷特爾（格林）
石、火
(石頭、白色、火花、火柴)
白色的石頭在月光下閃閃發亮
（三）數學（4週）
羅馬數字、阿拉伯數字及國字1-12；數字的圖像，數字與世界的關係，數字與數字間的關係；12的分合。
數學
一筆好交易
1：一個我
兩兄弟
2：日與夜
三根羽毛
3：父、母、子
四根魔法棒
4：春、夏、秋、冬四季
五個大力士
5：五根手指
六個僕人
6：昆蟲六隻腳
團結的石榴兄弟
7：七色彩虹
蜘蛛的八隻腳
8：蜘蛛八隻腳
九九重陽/九頭龍
9、10：十個太陽被射下九個
射太陽的勇士
二、藝術專科課程
（一）手工
秋季將配合季節主題製作樹葉、種子作品，此外讓孩子持續進行手指編，縫製成坐墊或地墊，藉以鍛鍊持恆的意志力、手指施力的協調發展。
（二）烘焙
製作地瓜餅、芋圓、稻禾壽司、海苔飯捲或米蛋糕。
（三）蜜蠟
從基礎形（圓形、蛋形、五角星）的捏塑開始，接著配合當週課程故事，進行簡單的動、植物形塑。
（四）濕水彩
配合當週主課程故事，每次以紅黃藍三原色中擇二色搭配，表現自然環境或故事場景。
我們的新陳代謝/消化系統在夜間的睡眠時間充份工作，以賦予白天四肢活動的能量。孩子在學校的學習活動，正需要這樣的能量。幫助孩子建立規律的作息，請儘可能在晚上八點前入睡。