---
aliases:
  - "在苦難中淬煉的靈魂"
  - "9D 台灣文學：參考文章"
---
在苦難中淬煉的靈魂------台灣文學主課程教學記

郭朝清

「有些人會問我，為什麼要書寫100年前的事情？我總是回答：『書寫過去是為了走向未來。』100年前就有台灣人說，台灣是台灣人的台灣；100年後，今天的台灣人也說這句話，但是我們對話的對象並不相同。100年前，我們對日本人這麼說；100年後的今天，我們對中國人這麼說。這100年來不變的是，我們一直面對著身邊有強大而且具備侵略性的一個國家。與此同時，台灣人內部的國家認同、族群認同也很不相同。現在有些人會認為自己是中國人，就好像是100年前，有些台灣人會覺得自己是日本人。**我書寫，是為了回答台灣人究竟是什麼人。而我持續的書寫過去，是想要迎向更好的未來。**」

------美國國家圖書獎《臺灣漫遊錄》作者 楊双子

緣起：重溫舊夢

去年（2024）冬季開學後約莫幾週的時間，因怡如老師需要照顧父親，無法來校上課，教學組宥汝老師問我是否能接她的九年級台灣文學主題課程。我第一時間回應：「如果找不到人，我就接。」這是一個龐大的教學工程。從教師團隊這幾年討論中，清楚定位九年級台灣文學主題課程，要帶領學生從文學作品中，了解近現代台灣的歷史與社會發展脈絡。這不是一件容易的事，卻也是一件很吸引人的事。人生活在自己所處的時代與社會之中，而文學是人內在心靈的感受與看見，因此每一篇文學作品都可以引領我們一窺那個時代與社會的究竟。但是，在有限的時間（最多15天）內，如何取材、如何詮釋，引領學生對過去一百多年的台灣社會發展脈絡能有初步的認識，更重要的是讓學生留下深刻而有幫助的印記，這就變成一個不小的挑戰。然而從教學過程中，再度浸淫到台灣文學世界裡，在作家、作品、社會與歷史交織的地圖裡，再度走過前輩台灣人奮進的道路，重溫曾經文青與義憤填膺的年輕歲月，這是多麼吸引人的工作。雖然當時仍有主課程正在進行，但想著想著，過幾天後，我就跟宥汝老師說：「我願意。」

想法 ：課程圖像

承諾負責這個主題課程之後，開始參考團隊夥伴先前的課程，構思自己的課程大綱與做法。九年級的青少年開始走上求真的學習之路，他們渴望遇見真實的社會，認識世界真實的樣貌，並發展自己獨立思考與判斷能力。華德福教育在九到十二年級的高中教育階段，分別以WHAT、HOW、WHY、WHO等四個方式呼應學生內在追求「真」的發展需求，從廣泛認識世界進而找到自己的人生道路。因此在九年級追求WHAT的階段，根據學生內在的二極性(傾向二種對比的極端)特質，我設定第一個想法是，直接給學生讀文本，從閱讀作品中自己品味，接著經過同儕共同討論而初認識作家和那個年代與社會，一葉知秋，作品本身會告訴讀者很多事，而不是老師詳細導讀介紹後，對作品仍然是瞎子摸象、處於很模糊的想像。讓學生自己與作品相遇，就如同在自然主課程裡，先操作與觀察實驗現象一樣，把作家描繪的人物故事風景帶入睡眠，第二天再從文本大意回顧、開啟（發現）作品告訴我們的事。

台灣是一個由多元族群重組建構的社會，藉由這個主課程，年輕世代可以認識各個族群走過的故事，認識台灣社會在各個年代面對的各種挑戰。互相了解是彼此接納的開始，也是社會融合的基石，更是目前台灣建構想像共同體的核心課題。原住民、客家人、外省人、新住民、勞工、農人、漁民、東南亞移工、老人世代等族群，各自有獨特的處境脈絡與生命歷程。雖有不少辛酸血淚，但它也確實是台灣歷史的縮影。從這些題材引發對社會各族群的多面相的了解與體會，同理各自面對與走過的苦難，進而珍惜現代台灣社會的美好。

故事總是最吸引人的，小說尤其是引人入勝的作品型式，考量閱讀時間，短篇小說成為主要取材的材料，散文與新詩次之。我計畫從台灣新文學（白話文社會寫實文學）開始，以各個時代為經，各族群為緯，經緯交織之後，一一擇定自己熟悉的作家作品之後，擬定出我的課程大綱，提交給教學組。這個過程中印象最深刻的是 ：想著想著、找著找著，讀著讀著，整個人不知不覺都熱血沸騰起來了。

做法 ：走入作品

每天主課時間下課前20餘分鐘，我會給每位學生1～2篇小說文本（或散文、新詩），請學生開始閱讀，有問題馬上提問。若時間允許，在下課前5～10分鐘，問學生，主要角色是哪些人物？發生什麼事？你讀完有什麼感覺？甚至老師問個為什麼。故事文本和這些提問就是要給學生帶入睡眠的火花。

第二天重述故事大意，有許多不同的型式：提問、小組討論、分組回答不同問題、小組做角色扮演即興短劇，主要目的是引領學生更深刻走入作品之中，輔以作家簡介，談談作品中看到的時代與社會、與現代台灣的關聯性等等。每一篇作品都有屬於她自己的真善美：真實的社會寫實性、主要人物的奮鬥與掙扎過程中所呈現的人性光輝以及美麗與哀愁、文學藝術型式的呈現之美。在核心議題討論完之後，進入工作本作書寫。我們也有幾次對文本的某些段落進行故事接寫，在期末結束前還曾邀請學生寫信給作者。各種活動的最主要目標：加深學生內在與作品的連結與理解。

地圖 ：取材略覽

**開胃菜**

〈鋼琴〉是巴西馬查多（[Joaquim Maria Machado de Assis]{.mark}）的短篇小說。取材自香港作家西西寫的《像我這樣的一個讀者》。在上課的第一天，特地選一篇同學可能完全陌生的拉美作品。經過西西濃縮成短短A4一頁的作品，不需要那個時代與社會背景的描述，細細品嚐作品本身就告訴你關於在那個時代巴西社會的諸多訊息。不只故事的精彩迷人，也可領略小說的魅力。另外有一篇托爾斯泰〈人需地幾何〉，但是篇幅太長了，不太合用。

接下來就走入台灣文學的節奏之中，先讀讀台灣文學的開胃菜。九年級青少年的獨立情感生命剛誕生，這是很重要的考量。

鄭清文《水上組曲〉：靠著大河的舊鎮裡最好的船夫，經常地看到岸邊的洗衣女子，產生濃濃的情愫。船夫可以在颱風天跳入大河中的滾滾黃水英勇救人，卻無法對心上人啟口說話。整體氣氛淒迷朦朧，讓人惆悵失落。鄭清文被稱為台灣的契訶夫，作品深刻呈現小說寫作的冰山理論，冰山表面是樸實無華的文字，冰山水面下藏著故事濃郁的後勁，愈讀愈有味道，讓人不禁再三捧讀。青少年情竇初開，對這種愛在心裡口難開的經驗是很能理解的。

楊千鶴〈花開時節〉：日治時期台北高女畢業生，不想結婚怎麼辦 ？知識男性可以實踐理想追求自己的事業，而當時的知識女性卻只有嫁人相夫教子一途，這是台灣文學史上女性書寫的重要作品，主張女性的自主意識。100年後，談談性別平等議題，請想想現代台灣社會是否已經實踐平等了嗎？這是生活中很切身的問題意識：子女的姓氏繼承、大年夜你在哪家圍爐？楊千鶴做為日治時期第一位台灣女記者，曾因日本在台灣的同工不同酬政策，憤而辭職表達抗議。楊千鶴的努力是很值得青少年思考的。

1.  **日治時期的台灣**

賴和〈一桿稱仔〉：主角秦得參因製糖會社剝奪、租不到田地，做散工又得了瘧疾，只好轉為賣菜，卻因巡警索賄不成，不但謀生的稱仔被打斷、還因之鎯鐺入獄。妻子因而典當金花飾品贖人出來。除夕是一家團聚的日子，本應充滿年節的喜悅，但主角因日本警察的欺凌，選擇玉石俱焚。賴和被尊稱為台灣新文學之父，立下文學寫實、關懷社會的傳統。

賴和〈惹事〉：剛出校門賦閒在家的主角年輕人「豐」，因日本警察為一隻自投羅網的雞，誣陷一位可憐的台灣寡婦，而打抱不平，想帶領群眾抗爭，卻被群眾「遺棄」的故事。青少年喜歡打抱不平，這是很有共鳴的。

張文環〈夜猿〉：以孩童的視角呈現日治時期臺灣山林生活中的人物群像，並在文本敘述中鮮明對比堅毅的妻子和丈夫的優柔寡斷。張文環被譽為日治時期日文書寫得最好的台灣作家。

楊逵〈送報伕〉：故事主要描寫面臨家破人亡慘劇的楊君隻身前往東京求發展，不料又遭到派報社老闆的欺騙與剝削，幸得同事相助以度難關。目睹東京的送報伕們以團結罷工的行動迫使資本家讓步，楊君毅然帶著鬥爭中學得的經驗踏上返鄉之路。〈送報伕〉於1934年入選東京的《文學評論》雜誌第二獎（第一獎從缺），為日治時期首位獲獎的台灣作家，代表台人掌握日文書寫能力已經和日人並駕齊驅。

楊逵〈鵝媽媽出嫁〉：以深得小孩喜愛的鵝媽媽，襯托出公立醫院院長向主角買賣巨額花木後卻百般刁難不願付款的惡行，原來院長是要他家裡那隻母鵝做為贈禮。最後主角終於明白關鍵所在，不得不抓著母鵝送到院長家，這才順利取得貨款。只是孩子們百般捨不得拆散鵝媽媽與小鵝。九年級在故事接寫中，有好幾位同學設法在事後讓鵝媽媽回家團聚，以補文本閱讀後的巨大遺憾，顯見楊逵對故事情節營造對比的成功。

陳千武〈信鴿〉：這是一首寓意深長的新詩⋯⋯/因我底死早先隱藏在密林的一隅/一直到不義的軍閥投降/我回到了，祖國/我才想起/我底死，我忘記帶了回來/埋設在南洋島嶼的那唯一的我底死啊/我想總有一天，一定會像信鴿那樣/帶回一些南方的消息飛來。

陳千武〈運輸船〉：這是敘事者「我」當「台籍志願兵」，被派遣到南洋，搭船抵達帝汶島的故事。分別來自鹿兒島、沖繩和台灣的日本兵在船上談論比較起自己的神明；盟軍的飛機對船掃射，甲板上的主角奮力救起一位印尼慰安婦。台籍日本兵雖然人數眾多，但有留下記錄者卻寥寥無幾。陳千武把自己作為台籍志願兵被派遣到南洋的回憶，寫成《獵女犯------日治時期台灣特別志願兵的回憶》，這是台灣文學非常珍貴的作品，埋在南洋島嶼底死得以回魂。〈運輸船〉是其中一篇。九年級學生對文中主角與獲救的印尼慰安婦之間的關係有一些情愫投射。

2.  **終戰後初期的台灣：**

桑品載的〈岸與岸〉、〈嚮往一場戰爭〉：這是描述外省老兵顛沛流離的故事。在彼岸，天真少年因母親與姊姊一念之間的抉擇而搭上軍艦來到台灣；在此岸，軍車載走所有人後，留下孤獨的小孩在碼頭，連續多日以廚餘為生，後來當上娃娃兵得以求學翻身。學成掛階軍官而成為東引反共救國軍的戰地記者，由於嚮往一場戰爭而參與一場突襲行動，但因有人洩密而在登陸時遭到共軍猛烈掃射。作者因游泳身手不佳反而死裡逃生，但大多數戰友卻都已葬身海灘。作者多年後返鄉探親而在上海與姊姊相逢，相視無言後抱首痛哭。

白先勇〈遊園驚夢〉：取材自《台北人》。今夜竇夫人，就是昨日的錢夫人。錢夫人應邀來台北參加竇夫人所開宴會的始末。遊園醉酒時，錢夫人幾次有意識地或潛意識地回憶起自己風華曼妙的場景，與現實的宴會做比照，折射出這些達官貴人對過去生活與故國文化的懷戀。這篇文章除了讓學生體會「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」：故事呈現「上流社會」雖然還存在，但「貴族階級」卻已隱然消逝；也呈現台灣離散文學某一類型的特質 ：落地而不生根。白先勇採用意識流的寫作方式，以表現意識的流動為主要手法，藉內心獨白、自由聯想、現實和虛幻互相交織為主要方法來組織故事，故事的時間、空間跳躍多變。對學生而言，這是很獨特的閱讀經驗。

履彊〈老楊和他的女人〉：老楊因軍旅演習途經島嶼一隅酷似家鄉而在退伍後選擇恆春半島的一處山谷而居；部落邊緣人的聾啞阿春，因緣救了酒醉跌傷摔昏的老楊一命。雖然眾人極度恥笑，但兩人因而結為連理。多年後老楊接到家鄉母親重病的信，因而告別阿春返鄉探親。然而老楊滯留長期未歸使得阿春自暴自棄；直到他辦完母親的後事，散盡錢財、告別家鄉的妻兒媳孫，才回到山谷與阿春相聚。相較於白先勇在《台北人》所記錄落地不生根的眾生相，這位老兵落地生根的故事特別動人，社會最邊緣的兩人卻有最真摯的感情，這也是我個人非常鍾愛的一篇小說。〈老楊和他的女人〉榮獲美國耶魯大學 China Review 英譯轉載，而後又被哥倫比亞大學、哈薩克國立大學選為教材，履彊還因此獲頒哈薩克國立大學榮譽文學博士學位。

葉石濤〈紅鞋子〉：葉石濤堪稱日治時期的第一才子，就讀臺南州立第二中學校高二17歲時，就投稿入選西川滿主持的《文藝台灣》雜誌。戰後為了學習中文而勤於購買中文雜誌，卻因此遭致情治單位牽連、羅織罪名逮捕入獄。〈紅鞋子〉是作者本人化身主角簡阿淘的紀實文學，反映了葉石濤本人的遭遇，以及當時台灣知識分子的普遍困境。學生從此文本可初步認識白色恐怖時代的敘事。葉石濤博學多聞，精通世界多國文學，被認為他一個人的文學記憶抵得上三位文學系教授。出獄多年後重拾寫作，跨越中日文的隔閡，創作頗多。其《台灣文學史綱》在世界文學史的架構下談論台灣文學發展史，為第一本談論台灣文學史的鉅作。他在人生重挫後再度拾筆重生，足為後輩台灣人學習的典範。

3.  **原住民文學：**

黃春明〈戰士乾杯〉：作者在一個偶然的機會跟著魯凱青年熊上山走訪舊好茶部落。經過長途跋涉，在夜晚時分抵達熊的老家。因好奇屋裡牆壁上的各個照片，從而得知熊的家人與祖先，分別曾與清國漢人、日本人、美軍、國軍、共軍打過仗。祖父以降的人都不是為自己而戰。在熊母親的靈歌催化下，作者悲憤莫名，舉著酒杯對著照片痛哭流涕。這個家族命運多舛，不只是台灣原住民命運的縮影，也是數百年來台灣人歷史的寫照。

撒可努《山豬飛鼠撒可努》 ：作者曾經到慈心演講，九年級同學對他是熟悉的。閱讀這本書的文章，可以認識排灣族的傳統文化、山林生活與狩獵的生態智慧。撒可努的文章提供一種截然不同的文化視野，帶領青少年進入原住民的山林生活與其族人的生命、世界觀。換位思考是很珍貴的閱讀經驗。

莫那能《一個台灣原住民的經歷》、《莫那能詩選》這是排灣族詩人、也是第一位以華語寫作的台灣原住民詩人莫那能在一九七O年代的自傳故事，主軸從大學生來部落「服務」，寫到阿能到都巿工作、同工不同酬，甚至被扣押身分證等受盡「白浪」欺凌的故事。後來妹妹被人推入火坑淪為雛妓，阿能與友人數度營救，才終於讓妹妹脫離苦海，並成家立業。然而阿能卻因生理病變而成為盲人。在新莊盲人重建院學習按摩的前後時期，陳映真時常讀詩給他聽。久了，有感於原住民受壓迫的悲苦命運，而寫出一首又一首感人肺腑的詩篇，阿能詩作的藝術性極高。發自內心深處的呼聲，每每讀來讓人熱淚盈眶。

胡德夫〈大武山美麗的媽媽〉：胡德夫一開始談的是和李雙澤發起台灣民歌運動的點滴。接著是胡德夫創作〈大武山〉這首歌的歷程。然而因關注救援原住民雛妓運動，而讓這首歌轉化成為〈大武山美麗的媽媽〉。他也因為認識莫那能並知道阿能妹妹的事。「後來我聽說她和鞋廠裡面一個排灣族的領班結婚了，而且生了孩子。這時我才真正感覺到，她終於回來做大武山美麗的媽媽了，我的歌到這裡也才真正地完整起來。」

4.  **客家文學**

鍾理和〈做田〉：以高雄美濃的村野為背景，描述當地農人耕種過程與田園風景。此篇散文讀來，笠山下的農耕風景栩栩如生、歷歷在目，好像一幅又一幅印象派的美麗風景畫。做田雖然很辛苦，但農人與農婦的工作宛如一首輕快悠揚的樂曲，始終洋溢著愉悅活潑的工作氣氛。這不只是客家人的田園圖像，也是早期台灣農村普遍的淳樸風光。

李喬〈阿妹伯〉：主角的父親被限定居所。想離開蕃仔林還得事先向警方報告，被關在監獄裡的時間比住在家裡的時間還多。農曆年除夕，偷偷準備些過年的東西，暮色中還未等到丈夫的身影出現，倒是甲長大人聞香而至，以違反禁例，要把粄子糕子帶走。從海那邊隻身來到番仔林的「阿妹伯」及時出現，以他魁梧身軀，擋住甲長大人，不準甲長大人把東西帶出門。次日醒來，阿妹伯卻被警察帶走了。阿妹伯的抵抗是要付出代價的，但也因此得到救贖力量。

5.  **勞工文學**

楊青矗〈水崩山龜爬壁〉、〈工廠舞會〉 ：台灣在七O年代創造經濟起飛的奇蹟，然而奇蹟的背後卻是斑斑血跡，我們付出了壓迫人權、環境污染等等高昂代價。楊青矗的《工廠人》系列小說，帶領青少年看看阿嬤年輕的時候，她們是怎麼走過來的。〈水崩山龜爬壁〉裡的女主角國中畢業就有專車來村莊載到工廠工作，然而工作惡劣與待遇福利的苛薄，沒有勞保的女主角因跌落機台而受重傷。她還沒有為家裡賺到錢就先讓父母揹了一大筆醫療債務；工廠老闆（資本家）賺錢有如水崩山、又快又多，勞工賺錢像烏龜爬牆壁、又慢又吃力，還不時會從牆壁上摔落下來。

〈工廠舞會〉中央，女工宿舍舍監奉命要舉辦每月的生日舞會，找來三名樓長分配工作，三名樓長覺得舞會的舉行方式很不合理，大多是已婚男性的職員坐在前面有桌子的座位，桌上有飲料、點心，女工擠在後面板凳上一個挨一個坐，什麼吃的也沒有。女工無法從廠外找男伴進來，又必須忍受男性在言語及行為上的佔便宜。最後她們發動集體罷舞、共同抵抗這個不平等又不合理的工廠歧視文化。

綠光劇團吳念真編導的舞台劇《人間條件》系列，演出很多一九七O～八O年代，台灣因集中資源傾力發展工業、社會劇烈變遷，諸多走向工廠走入都巿青年男女的故事。台灣經濟奇蹟的背後，是上百萬人用他們的青春血汗堆積而起的。

6.  **青少年成長文學：**

郭箏〈彈子王〉：阿木上了五專才學會打撞球，起初很笨，他跟著那些哥兒們學，短短三個月就從一竅不通到得心應手。學會打撞球之後，阿木天天打，沒人對打，便自己右手、左手互打，終於打出小小名氣。這幾位青少年成長階段面對的是挫敗的人生：「打工、轉學、再被退學、再打工、入伍、退伍、...。」出社會的阿木還因為與人細故導致雙掌被砍掉。多年後無掌的阿木重拾球桿反而打得更加出神入化。在學生時代情人咪咪的邀約下，阿木參與一場撞球表演賽。原本她的如意算盤是無掌的賣點可為公司賺進大把鈔票，然而阿木卻毫不留情地贏走高額獎金。看似「壞學生」的失敗人生，卻是在敘說著青少年從十分在意他人眼光中，一路跌跌撞撞，走出自己堅定人生的蛻變歷程。《好個翹課天》作者郭筝的這篇小說真是好看。

劉克襄〈幸球場的決鬥〉：在日治時代就已建成的棒球場，上演在地強打強投黑青和昆仔的棒球對決故事。劉克襄寫出青少年對棒球運動的熱血，對強者的崇拜，以及眾人期盼兩強相爭的青春熱潮。

7.  **海洋文學**

廖鴻基《討海人》、《漂島》、《領土出航》：廖鴻基是台灣開拓海洋文學的重要旗手。《討海人》以典範人物海湧伯為核心，談的是一個又一個漁人的故事，從中了解近海漁業文化以及漁人生活與生命觀。《漂島》是台灣遠洋漁船記紀行，從高雄前鎮漁港，途經新加坡、南非開普敦，一路航行到阿根廷外海進行魷魚補撈作業的船長和船員的故事。《領土出航》則是作者隨著貨櫃輪從台灣航經馬六甲海峽、印度洋，進紅海過蘇伊士運河，經地中海抵達比利時安特衛普港的歷程。如何應對海盜、如何通過運河、進港裝卸等海運作業與工作人員的心靈樣貌十分引人入勝。

8.  **老人文學**

黃春明〈現此時先生〉：東北角的村落蚊子坑唯一識字的老人「現此時先生」，每天利用「過期報紙」把新聞當成故事加減吹牛，朗讀給十餘名老人消磨時間，卻因讀到一則當地事件而引起懷疑。眾老人為了一探事件真假而呼朋引伴過山求證，然而還沒有走到目的地，現此時先生卻因謊言即將被拆穿的緊張，導致心臟病發而逝。

黃春明〈死去活來〉：住在偏僻鄉村的粉娘總期待外出的子孫能撥冗回鄉探望，然而他們總是有說不完的理由無法回來。好像只有粉娘死去，才有團聚的日子。無奈粉娘兩度自彌留中甦醒，等於是死去又活過來，卻陷入既死不了又活不下去的尷尬窘境。無奈的她還得向家人道歉 ：「下一次我真的就走了。」

黃春明〈瞎子阿木〉：瞎子阿木與女兒秀英相依為命，秀英美麗又孝順，為了父親，遲遲未走入婚姻。後來村子來了一群測量隊的人，秀英與其中一位隊員互生情愫，父親知道後無法接受，對秀英加以打罵，後來秀英便與情人私奔離去，瞎子阿木懊悔痛心，向靈媒久婆乞求法術，希望能喚回自己的女兒。他抱著秀英的梳子，大聲喚著「秀英回來！」

台灣已步入高齡社會，並邁向超高齡社會，老人如何安度晚年生活是一個重要課題。大部青少年家裡都有阿公阿嬤、甚至也有阿祖依然健在。未來社會上也可能經常見到老年議題。這些長輩的心境需要被理解。現代社會老吾老已經不是一件容易的事，但大部分人都要了解它、面對它。

9.  **移工文學**

Justto Lasoo(王磊)〈 海浪之歌〉：漁工Yadi想起死於海難的父親一句話，而選擇與大海和解。下定決心來到台灣當一位漁夫，賺錢讓家人擁有更好的生活。一年前他曾和雇主劉先生曾經心生嫌隙，但在劉先生主動表達善意後而維持合作。然而這次和劉先生出海卻遇到天氣突然劇變，兩人在海上面臨巨浪滔天的生死關頭，有了深刻的對話與扶持，因而成就彼此情同父子的深刻情感關係。

Abdul Mubarok 〈LIR ILIR〉： 主角多哥兒為了讓母親有潔白的磁磚地板可以做每日的朝拜活動，因而的來到台灣。穆斯林作為工廠的苦力，需要大量體力應付工作，並得在齋戒月忍受飢餓的折磨，多哥兒一直記得母親的訓誨 ：「堅持住！」「別輸給撒旦喔！」然而好不容易熬過挑戰，就在開齋節後手機裡卻傳來難以接受的消息。

目前在台服務的東南亞移工總數，已超過台灣原住民的總人口。他們幾乎就在我們身邊，成為台灣社會不應忽視的重要成分。這些移工的生活與心靈是我們很需要認識與了解的。這是真正接納的起點。

課後省思

1.  臨危受命。在短時間內規劃了九大類，找出37篇短篇小說、散文及新詩，但因授課期間遇到元旦假期，以及每天通常只能聚焦討論一篇文本的實際授課進度影響，因此14天課程只使用了上述文本約三分之二的篇章。即便如此，作為青少年認識台灣文學的種子，仍然起了不小作用。從學生課後心得分享中，得知有不少學生因為閱讀這些文本知道過去，因而了解台灣現況是多麼得來不易，需要更加珍惜，我們應該為更美好的未來繼續努力。

2.  化約。台灣文學十分廣博浩瀚，任何選材都是一種化約的過程。無論如何一定會有授課老師個人喜好的意志參與其中，然而這也是教學得以活化的重要元素。如何在主客觀條件以及時間的限制下，為學生打開一扇較為全觀的文學大門，端視教師團隊的智慧。從學生反應以及老師各自授課經驗互相分享、交織，一定可以創造在有限時空內活生生進行的台灣文學課程。然而課程作為一個起點，而不是終點，老師可以更放膽、更放手去做課程與教學的組建與創造。即便到了高中階段，老師對課程專業的熱情與教學活力，仍是學生學習的重要推力。

3.  意外的插曲。部份學生在閱讀郭箏的〈彈子王〉以及莫那能《一個台灣原住民的經歷》與《莫那能詩選》覺得有些描寫畫面過於殘暴、露骨，這是重要的學生反饋。雖然這些文本在出版時沒有十八禁的問題，但對於九年級學生，這一類描述是老師在取材時/授課前必須預做考量，做好相關鋪陳的準備。然而，14歲之後青少年也必須要從良好保護的舒適圈走出來。

4.  缺漏。回顧這一份課程地圖的文本清單，有一些地方需要再做努力：一是女性作家的作品太少。日治時期的台灣女性作家極少，但戰後教育日漸普及，女性作家越來越多、早已成就台灣文壇的半邊天。二是LGBTQ族群處境與性別平等是目前台灣社會的焦點議題。青少年正開啟認同的自我探索道路，如果能在九年級接觸此類文學作品，更深刻認識人的多元性，走進性別多元的心靈世界，對其處境會有更細緻的理解、接納與認同。三是非華語的母語創作。語言是文化的載體，而華語已是教育系統及傳播媒體的強勢語言，母語文學因而更顯珍貴。九年級接觸非華語的母語創作文本，建立多元文化視野，是很值得嘗試的方向。

5.  悲與喜。九年級的內在特質處於二極性，如何在文本選擇與教學節奏中，讓歷史的苦難悲痛，與文化生活的喜樂歡愉，取得悲喜二極性的呼吸平衡。而不會使學生長期浸泡在過去的苦悶中而有喘不過氣來之感，這有賴教師團隊持續耕耘，從了解過去，創造一個更健康的未來。

6.  就如楊双子所言 ：「我們一直面對著身邊有強大而且具備侵略性的一個國家。」或許這就是台灣苦難歷史的主要根源之一。然而歷史上台灣人並未因此倒下，自二十世紀初啟蒙以來，反而是在苦難中不斷淬煉，各世代努力跨越當前挑戰而讓台灣社會變得更加美好。九年級學生內在開始朝向與真實社會的遇見，而台灣文學的發展主軸就是在時代挑戰中不斷克服苦難的心靈歷史。先人的足跡是鼓舞年輕世代勇敢向前的最佳材料。

個人相信對大部份人而言，大量閱讀是發展文學慧根的不二法門。閱讀根植這塊土地的文學，將擴充我們的邊界，讓自我走出時空的限制，與更多人產生連結而使人生養分更加豐富多彩。有時雖然距離很遠、時間已過很久，但那些人那些事在重要時刻依然會來到你心中說話。台灣人究竟是什麼人？你是誰？生命從何而來？又要往哪裡去？青少年會從自己的生活經驗、生命內在與文學作品的對話中，找到屬於自己的答案。

後記：感謝授課過程中，佩琪老師、易霖老師和穎琦老師等人的回饋與建議，課後易霖老師對於非華語的母語創作之補充。
