---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_秋季期末通知單
tags:
  - 期末通知
  - 學期總結
  - 秋季
class: 3a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

3A嶺光班 三年級秋季學期 期末通知單
【秋假時間】11/1(六)至11/14(五)
【家庭工作日暨開學日】11月15日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【秋季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
語文
南島神話
一、天地初始：天地初始，空無一物，一片黑暗，天空之神、大地女神緊緊相擁，直到他們孕育出的孩子推開縫隙，讓光進入，世界出現了第一個黎明。
二、生命之樹：（自由書寫）
三、尼弗奴造人：創造女神尼弗奴搖動楓樹，飄落的葉子變成女人，果實變成男人，子子孫孫，世代繁衍。
四、陶罐與百步蛇：陶罐裡出現了一條百步蛇和一顆蛋，太陽照在蛋上，生出了一個如天神般的美麗女子，她被取名為馬蓋蓋。
五、馬蓋蓋砍斷天梯：（自由書寫）
六、神奇小米：（自由書寫）
七、神鳥希雷克：神鳥希雷克帶來了小米、神鹿和竹籃多康。多康會自己摘採莓果，而一粒小米和一根鹿毛就可以煮成一大鍋食物。
八、自食其力：因為懶惰，人們失去了神奇小米。從此必須自己耕作，自己打獵，自己背著竹籃摘採果子，靠自己的能力生活。
九、射日：從前有兩個太陽，熱到作物無法生長。勇士背著寶寶，帶著種子，長途跋涉，終於來到東方。勇士拿起弓箭射下太陽，受傷的太陽變成月亮，從此出現了日、夜。
十、洪水：有一個巫師和雷神鬥法，他把雷神關進雞籠。巫師的一對子女卻好心救了雷神，因此得到一顆神奇的牙齒。雷神發怒降下洪水，兄妹倆乘著蒲瓜飄流，結為夫妻，重新創造新生命。
十一、鯨騎士：從前有一個青年馬糾糾，他駕著獨木舟，帶著種子、雞鴨和構樹，去尋找新的島嶼。他被暴風雨吹到女人島並且被關了起來。幸好女孩救了他，兩人騎著鯨魚來到新天地。
查字典
以部首及注音查找字詞
數學
時間
一、時間是什麼？我怎麼感覺到時間？
當我看到…吃到…，我知道時間又過了一年。
二、一年的節奏
1、布農曆板：一年中的活動與祭儀
2、我的曆板（學校的四季及生活回顧）
三、月
1、月亮的變化
2、農曆、月曆
四、日
1、太陽的運行：一天裡的各個時辰
2、日晷
3、日曆
五、時、分、秒
2、如何計算時間？香、水鐘、沙漏
3、認識時鐘
六、時間長或短：一年有365天，一天有24小時，1小時有60分鐘，1分鐘有60秒。
如果我有一分鐘，我可以……
如果我有一小時，我可以……
四則運算練習
一、直式加法、減法，加法進位、減法借位練習
二、乘法表複習
自然
農耕
一、除草、鬆士
二、堆菜畦、播種
音樂
一、 音樂的起源：大自然、生活與工作、快樂或悲傷的情緒、讚美上天
二、聆聽各種聲音
三、葛利果一世：整理羅馬地區聖歌，並制定聖歌曲式統一稱為葛利果聖歌集，主要涵蓋彌撒音樂與日課音樂
四、胡克白神父：中世紀記譜最早的文獻，用 A-G 代表音階上的七個音
五、紐姆譜：記譜法尚未發明前，音樂必須以口耳相傳方式流傳，隨著葛利果推廣聖歌的需求，教會音樂家發明紐姆樂譜可以大略紀載音高、音節與音樂的抑揚頓挫
六、線譜的出現：從一線譜到現今廣為使用的五線譜音符、音名、唱名、符號
七、桂多達賴佐-音樂教育之父：桂多的左手、聖約翰頌歌
【秋假作業】                                         座號 ________      姓名 ______________________                        
一、指字認讀南島神話工作本，確實訂正錯字並練習。
二、閱讀及朗讀：練習注音拼讀，從頭到尾完整閱讀一本書，開學後選擇一段朗讀分享。
三、完成四張數學練習單（時鐘二張、乘法二張）。
四、書寫週記兩篇：包括圖畫及至少十五個字的文字記錄，不會的字必須查找字典。
五、手工：進行大地精的編織。
六、練習五音笛歌曲：親愛的小笛子、aram sam sam、很久很久以前、走進那樹林裡
七、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
作業項目
完成一次畫一個星星
認讀語文工作本
訂正並練習工作本中的錯字
閱讀、朗讀故事書
完成數練單
週記二篇
織大地精
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆蠟塊
抹布兩條（要有掛帶）
帽子
雨鞋
室內鞋
音樂及英文工作本
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
週記
色鉛筆
口罩
五音笛
地震用小黃
棒針、織片及毛線
碗筷、碗籃
牙刷、牙杯
數練本
衛生紙
U型夾
本通知單