---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_秋季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 秋季
class: 3a-嶺光
subject: 導師
type: 課表
teacher: 王琬婷
---

3Ａ嶺光班秋季課表與課程大綱（共11週，8/16~10/31）
【秋季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
 08:00 - 08:20
晨圈
主題課程
08:20 - 10:20
南島神話（第1~3週）/數學（第4~6週）/農耕（第7~8週）/琬婷
音樂（9-11週）/筑云
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
體育(岷樺)
溼水彩
(琬婷)
日文(文薔)/導師(琬婷)
手工(培英)
台語(譜生)/英文(Laura)
專科課程二
11:35 - 12:15
 閱讀(琬婷）
台語(譜生)/英文(Laura)
形線畫(鳳娟)
12:15 - 13:30
午餐、打掃（週三、五中午放學）
專科課程一
13:30 - 14:10
日文(文薔)/
英文(Laura)
蜜蠟(培華)/
英文(Laura)
體育
(岷樺)
專科課程二
14:15 - 14:55
 音樂(筑云）
 優律詩美
(力藺）
導師(琬婷)
14:55~15:30
結束圈
一、週期主課程
1、南島神話（第1~3週）
呼應孩子對於現實世界的好奇，三年級的語文課會選擇開天闢地的神話故事做為起點，再加上許多上古時期的神話傳說，當中不同角色的情感將會豐富孩子的心靈，透過這些傳說故事孩子會認識更多文字，為接下來的書寫及閱讀打下良好的基礎。孩子在這個階段不再只是被動地接收老師的故事，也要開始學著自己閱讀故事分享給其他同學，並且有能力記述自己的經歷與心情。
2、數學（第4~6週）
三年級數學的重點在於度量衡及四則運算，目的是讓孩子感覺到數學在生活中的真實用途，通常老師會先用故事引導，再讓孩子實際操作，我們將從長度的單位變化換算開始，在這些操作的過程中，結合數字的記錄，並透過四則運算完成單位的換算。
3、農耕（第7~8週）
三年級課程的另一個重心則在社會文化方面，讓孩子透過建築、農耕以及各種傳統手工業，培養對於參與這個世界的興趣，也透過了解每一項社會事業背後的程序，並且親自體驗與實踐，培養感恩與敬虔的內在態度，此外，透過規律的農務工作培養孩子的責任感與意志力，也從中體會食物得來不易，了解人類對土地的仰賴與責任，以及土地的愛與給予。
4、音樂（第9~11週）
三年級的孩子對於音樂的敏感度提高，因此在樂器的使用上也更為複雜，延續前兩年的五音笛，三年級將會進入七音笛及調性音樂，並且學習以具象的方式記下心裡對歌曲的感覺，將可以開始進行五線譜的記譜歷程。
二、專科課程
1、外語及本土語：英文、日文、台語
透過詩歌、韻文、說故事、遊戲學習外語及本土語的音韻之美，以及更多的對話、獨立回答問題。三年級的孩子開始進入英文及日文的書寫，先從已經熟悉的詩歌開始，讓他們把文句內容抄錄下來。除了詩歌之外，老師也會開始試著以英文及日文講述故事，透過故事的情節起伏帶起孩子學習的興趣。
2、溼水彩：
繼續深化孩子對色彩的感知及對色彩情緒的掌握。用色彩本身展現創世紀故事的戲劇性、熟練色彩與色彩間邊界的形成或是融合。下學期開始，在色彩所形成的氛圍之中慢慢有型的出現。
3、形線畫：
形線畫是華德福教育特有的課程，基本上形條就是移動的軌跡，但在形線畫的課程當中也包含如何從移動形成線條的過程，它是孩子內在力量的表達方式、也是內在空間的展現。三年級的孩子內在空間更加複雜，因此在形線畫的練習也會朝向更複雜的多邊形發展，同時也會運用兩軸至多軸的對稱，幫助孩子找到內在的秩序，並且會開始進入類似編織與纏繞圖形。
4、體育：以團體活動遊戲為主。透過故事進入課程，例如貓捉老鼠，老鷹捉小雞等等。避免過早帶入競爭。
5、手工複習棒針編織，學習鉤針編織，也學習手縫。練習不同織法、縫法，配合音樂課進入七音笛，進行七音笛袋的製作，。
6、蜜蠟讓孩子練習使用手部的形塑力量，幫助孩子在肢體及心理都更具有力量，並且發覺不同力量的使用將會造成不同的形變；搭配主課程的建築、神話故事去做不同的模型及角色。
7、優律詩美獨立在空間中找出方向。透過詩謠與音樂帶入節奏性，並且能夠辨認出聲響其實就是抽象化的語言圖像。