---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_南島神話故事文本
tags:
  - 教學素材
  - 故事文本
  - 南島神話
  - 秋季
  - 語文
class: 3a-嶺光
subject: 語文
type: 故事文本
teacher: 王琬婷
---

南島神話                                                                                                       編寫：琬婷
（一）天地初始（來源：毛利族神話）
天地初始，世間空無一物，黑暗布滿了整個世界。在這一片黑暗之中，天空之神和大地女神緊緊相擁幾千萬年之久。在這個過程中，他們孕育出了一個孩子，這個孩子被迫擠在父母之間的狹窄縫隙裡，周圍一片黑暗。
隨著這個孩子逐漸長大，縫隙也愈撐愈大，他抬起手，將父親天空之神往上推，他伸長腿，將母親大地女神往下推，第一道光照進了這一片黑暗中，於是便出現了這個世界的第一個黎明。
就這樣又經過了數千萬年，天已經很高很高，地也已經很低很低，天空之神常常因為思念大地女神而流下眼淚，眼淚從天空落下，變成了雨滴落到了大地女神的臉上，大地女神也流下更多的淚水，這些淚水匯集成了河流，所有的河流往低處去匯集成了大海，這個世界就有了陸地，也有了海洋。
（二）生命的出現（來源：泰雅族神話）
雖然世界有了大陸和海洋，但還沒有任何動物，也沒有植物，只有光秃秃的石頭。石頭被風吹被雨打，變成了沙，變成了土。慢慢的，世界上長滿了各種植物。
一天，在一座高高的山上，長出一棵半邊是石頭，半邊是木頭的樹。一天又一天，一年又一年，幾萬年過去了，這棵樹不停地長，愈長愈高，愈長愈大。它的樹蔭幾乎遮住了整個山頂，而且還常常有很奇怪的聲音從樹裡傳出來。
有一天黃昏，烏雲佈滿了天空，整座山一片漆黑，只有大樹的周圍閃耀著金光。突然，從天上劈下無數道閃朧，每一道閃朧都正好擊中大樹。奇妙的事情發生了，大樹的樹根，變成各種全身長毛的四腳生物；樹枝變成沒有四肢，只會蠕動的長形生物；樹葉變成長著翅膀，能飛的生物。而中間的樹幹則變成了用兩隻腳走路，用雙手工作，有著圓圓的頭的生物。從大樹各部位變成的生物，分別是獸類、爬蟲類、鳥類和人類。鳥的祖先飛呀飛，每掉下一根羽毛，就會變成另一種鳥。蛇的祖先不停地蛻皮，蛻下的皮又變成一條蛇。野獸的祖先吃下東西，又從嘴裡吐出另一隻獸。而人類的祖先呢，吃下東西，拉出了糞便，從糞便裡就會出現另一個人。
就這樣，世界有了許多新的動物，漸漸地熱鬧了起來。
（三）天界與人間分離（來源：魯凱族神話、鄒族神話）
一開始，雖然天地分開，相隔很遠，但天與地之間仍然透過一條很長的石階連結在一起，人們有時候還會從地上到天上去看一看，天上的眾神也會到人間遊玩。有一天創造女神尼弗奴心血來潮，突然想到人間散散步，於是下凡降到人間，她來到大地之上，兩腳各踏在一個山頭上，不小心跌了一跤，就把其中一座山踩平了，據說這就是今天阿里山上特富野社的位置。至於腳踏的另一座山頭，則是現今的達邦社。
但是，這位女神在山區看了看仍覺得不夠過癮，因此踏著大腳又往沿海地方走去，所到之處高山崩塌，並填平了河谷成為一大片的平原。她覺得這世界的人口太少，不夠熱鬧，於是她伸手搖動楓樹，樹上的果實與樹葉紛紛落地。果實成為男人，葉子成為女人，男人與女人又繁衍出子子孫孫，人口愈來愈多，形成了許多的村落。
又過了數千年後，在南方的一座山上，有一個村落的一戶人家，在家門口放置一個很漂亮的陶壺，在一段時間過後，陶壺不知何時居然出現一顆蛋和一條百步蛇，百步蛇盤旋著身體保護這顆蛋。後來這顆蛋破裂，走出了一個女孩，當地居民認為這位女孩就是天神的化身，取名為嬤蓋蓋，嬤蓋蓋長大之後，成了一位極為美麗的女生。
天上有一位男神古勒勒，有天隨意往人間一瞥，看到了嬤蓋蓋，被她美麗的外貌所吸引，一見鍾情，迫不及待地從天上順著石梯來到地上，他將這個世界上最美麗的花朵摘下，為嬤蓋蓋紮成花束，又每天來到嬤蓋蓋家門，為她唱出最動聽的歌曲，最後，村落的族人們為他們舉行了婚禮，兩人成為夫妻。在婚禮當天，所有天上眾神都來送上祝福，也與村民們歌舞同樂。但是，當太陽下山，婚禮落幕，嬤蓋蓋眼見前來參加婚禮的眾神們，在他們婚禮結束後一個一個快樂地走上天梯回到天上的家，她害怕古勒勒有一天也會離開人間回到天上，因此就在那天晚上，趁著大家都已入睡，她找了把斧頭，用力地把梯子砍斷。自此，古勒勒便永遠留在人間生活，但人間與天界也從此分別開來，人類無法再到天上，眾神也無法來到人間。
（四）粟種神話（來源：魯凱族、布農族神話）
大地上的人口愈來愈多，形成了大大小小的村落。有一對夫婦，生育了四個孩子，每天，妻子必須到野地裡採摘野菜、莓果，丈夫必須去河裡捕魚，去森林裡打獵，辛苦養活四個孩子。
有天，他們一起出門去尋找食物，發現村落西方有一處通往地底下的通路。狹窄的路，只有矮小的人才能進得去。起初他們剛進去時，代們倆夫婦沿著黑漆漆的臺階緩緩走下去，走了一段曲的路，慢慢感覺出口的一小點燈光，愈走愈明。他們來出口，豁然是另外一個燦爛的世界，再走一段便是一大樹，是當地的人休息的地方。從大樹那裏可以眺望一望無際的層層疊疊的山嶺，在肥沃而蓊鬱的叢林問，他們以過人的智慧想要甚麼就能創造出豐富的糧食。
在那裡，所有的房子都是石板打造的，路面也都是用石板鋪成的，每-問石板屋和每一條路都是精心製作的。那裏的人所說的話和他們的語言不太一樣，可是他們倆夫妻懂得一點，所以跟他們說話可以了解。他們都很好客，家家戶戶都在邀請他們來到自己家裡一起吃晚餐。他們的五穀雜糧特別豐富，應有盡有，兩夫婦很想帶一些種子回家，可是他們沒有帶要來交換的東西，即使一兩件，都是沒有交換的價值。失望之際，他們想出一套方法，偷偷把小米、高粱、灰藜的種子塞進他們的指甲縫，樹豆塞入耳朵裡，長豆塞進鼻孔裡，大豆莢則塞進肛門，這是這種豆子吃了之後，之所以有一種人糞發酵酸味的原因。
他們倆親切的向當地人一一話別之後，就朝原路回去，他們快到人間最後一個臺階時，他太太懷著孕頂著大肚子，把手中的苧麻線塞在她腰褲說：「我好累啊！」這麼一說，她突然變成石頭把往地下世界的通道堵住，再也進不去。最後，她的丈夫回到人間，把偷來的種子給族人種植生產。從此之後，人們再也不必辛苦在野外尋覓野生果菜，可以在村落住家附近種植作物，糧食穩定充足。
而且，那時候的人只要煮一粒小米，就可以讓家人都吃飽。在人們看來小米是無比神奇的穀物，每一餐都很珍惜這一粒小米，小心地把它煮成一鍋飯，讓一家人吃個飽，大家過著不愁吃，快樂的生活。但是有一天，部落裡有一戶人家的懶惰婦女，覺得每天每餐只煮那麼一粒小米，一天還要煮三餐不是太麻煩又太沒腦筋了嗎？自認自已很聰明的這位婦女，異想天開的抓了一把小米放到鍋裡去煮，她想一次就煮好幾餐份的飯，這樣可以省掉一天煮三餐的麻煩。可是，當小米快要煮熟的時候，一粒粒小米都膨脹的從容納不下的鍋口溢了出來，流得滿地都是滾燙的小米，把煮飯的婦女也燙死了，並且從此之後一粒小米就是一粒小米，再也無法煮成一大鍋米飯了。從此，人們更以虔誠的心來看待小米，不但不敢浪費任何一粒小米，即使是小米的耕作也都以虔誠的心來播種，除了要遵守許多禁忌之外，從開墾播種到收割入倉，也都要舉行相關的祭儀求神保佑能夠順利。
（五）馴養動物（卑南族神話）
在遠古時期，有一對夫妻養育三個孩子，當父母的都知道，要養小孩不容易，要有充分的糧食與營養，孩子才能健康長大。但是當時的大地並沒有什麼動植物，可以供給這家人生活所需。為了孩子著想，這對夫妻決定要到神界去討取動植物種子，自己養大、繁殖，但是當夫妻兩人順利取得並踏上回家的路後，卻不幸被困在貫通人界與神界的隧道裡面。
這時的大地遭逢大旱，只有今日臺東初鹿一帶還有水源，留在人界的3個孩子為了喝水，拿著母親織布的器具當作扁擔，跟著村民去取水，可是小孩子的腳步跟不上其他村民，走著走著就脫隊迷路了。這三個孩子不停地亂走尋找回家的路，誤打誤撞走到連結人界與神界的隧道，還在隧道中遇見自己的父母。這對夫妻知道自己的小孩在人界受苦，但礙於自己困在隧道動彈不得，於是把向神取來的動植物種子交給小孩，並且交代他們讓種子繁殖的方法。
孩子們依照父母親的指示，離開隧道回到人界，並且撒下各種瓜類的種子，等到瓜類成熟之後，居然從果實中生出山鹿、山羌、山豬、羊等各種動物。村民以前從未看過這些動物，更何況是從植物中生出來。不少的村民見狀十分害怕，於是拿出棍棒把動物趕走，部分的動物跑走成為了現在的野生動物，剩下害怕野外生活的動物，選擇留在村莊中，成為人類豢養的家畜。
（六）火種神話（來源：菲律賓神話）
世界上原來沒有火種，唯一的火種由兩位巨人看管著。沒有人敢向他們乞求火種，一位名叫蘭姆昂的年輕人想出一個從巨人那裡取火種的計畫。他邀請了一群動物朋友來幫日他•動物包括雄青蛙、野馬、野貓、野狗、獅子。兩個巨人成天看守火種，非常孤獨，總希望有客人光臨，蘭姆昂得知後，就吩咐動物們上門去拜訪這兩位巨人。蘭姆昂到了巨人家，趁機抓一把餘火便跑向屋外，巨人在後面追趕。蘭姆昂眼看就要被巨抓到，他趕忙把火種交給獅子，獅子奔跑起來，巨人仍在後面這不捨。就這樣，動物們像接力賽一樣，一個交給一個，最後蛙接過火種，一蹦一跳的向前跑，巨人一把抓住青蛙的尾巴，嚇得青蛙眼睛都鼓了出來。他拼命向前一躍，尾巴被巨人揪掉了。可是火種帶到了村民中。從此，青蛙的眼睛總是鼓出來的，尾巴也沒有了。
（七）射日神話（來源：泰雅族神話）
古時候有兩個太陽，其中一個降落，另一個就升起，輪流照著世界，無晝夜之分。人們因此無安息之時；加上熱氣強烈，草木枯死，人畜困苦。於是大家商議射下其中一個太陽，以免遭其毒害。終於決定遠征，選青年男子五名擔當此任。五名勇士急忙朝太陽的方向前進，但路途遙遠，經過數十年仍前途漫漫。而同行者中一人病死，於是其中兩人返回部落，報告經過情形，另外兩人則仍繼續前行。回到部落的兩人，述說了事情的始末，認為部落應派出後援隊。數名後援隊員於是各揹負了一名幼兒，又攜帶橘子和小米等種子前往，一面沿途在路旁播種，一面趕路。在半路趕上了先遣隊的兩名，而這兩人已成白髮老人，走路不便，顯得老態龍鍾，但受到後援隊員的鼓勵，仍繼續前進。途中又有人死亡，好不容易到達目的地時，僅剩下三人，這三人都是離鄉時被揹出來的幼兒長大成人的。於是，這三人把箭搭在弓弦上射太陽，卻沒有射中目標，太陽又西落了。接著從東方升起另一個太陽，再向它射第二箭，竟射中太陽的中央，忽然從天上落下大血塊，其中一人被打破頭以致死亡，而太陽也在那瞬間失去燦爛的光輝，僅剩下蒼白的光芒。現今稱為月亮的，即是被我們的祖先射中的那個太陽，而稱為星星的，則是那時從太陽迸散出來的血滴。
（八）洪水神話1（來源：布農族神話）
從前有隻大蛇堵住河水而發生洪水，人們逃到玉山和卓社大山。玉山上有火，单社大山的人叫蟾蜍去取火，但火熄了，又叫kaipis烏去取火才成功，日後布農族禁止級蟾蜍和kaipis鳥。後來螃蟹剪斷大蛇，水退。
太古時候，洪水來襲，大地變成汪洋，僅玉山、巒大山、郡大山、Silbia山以及卓社大山的山頂露出水面。人們雖然幸運地到玉山的山頂避難，然因小米盡失，苦無食物可食，只好捕捉野獸生吃以延續生命。然而，沒有火的生活實在不方便，於是到處尋找火。有一天，發現卓社大山的山頂有火光，青蛙自告奮勇去取火，燙傷了背，丟了火種，成了現在蟾蜍的樣子，後來又差遣了許多不同的鳥前往取火，都沒有成功。最後，派出了Kaipis鳥，才如願以償的將火取回，但卻也把爪子和嘴巴給燒紅了。後來，有一次大蛇和螃蟹爭鬥，螃蟹剪破了大蛇的肚子，大蛇不堪疼痛，迅速往西方逃竄，其經過之地頓成溪流，積水因而得以宣洩，人們非常高興，紛紛下山尋求良地，因此離散四方，形成了各個部落。
（九）洪水神話2
古時某地，忽有暴風雨，繼之洪水氾濫，人都流散死亡，只剩兄妹二人，二人在黑暗中，取石頭打火，總打不亮，另用一種油脂塗在松枝上，再取石頭打火點著，向四面照看，只見足下四面都是大水，乃向天上禱告，祈水退去。
果然不久暴風雨停止，洪水也退去。但天色仍暗。兄妹同走，想找一安身之地，走到某地，因所持松枝火已熄滅，重又陷在黑暗之中。不久，遠望東方海上有火光，乃朝著火光方向，提索前進，半途遇見很多野鹿，便商請野鹿，代到海上取火。但到海上之時，因鹿角太重，卻沉入海中，幾次掙扎未成。忽然哥哥在很微弱的光線中，看見一個小蟲停在妹之額上，蟲腿搓摩，竟生星星之火，他們就也用兩枝樹枝來厚擦，果然生出火光來。本來兄妹是不能結婚的，可這時只剩兄妹二人，只好結成夫婦。後來，他們生下一個大石磨，逐把石磨推到山頂，推落山崖，石磨碎成千千萬萬片，掉到河海的變成魚蝦，掉到山林的變成了鳥、獸，而落到田野間的，就成為千千萬萬的人類了。
（十）騎鯨人（南島民族的海洋遷徒）
阿美族有一個叫馬糾糾的青年。他平日勤奮的工作，做的事情都是比他身邊的同伴要多得多。他對人非常非常的誠懇，尤其是非常講信用，只要他答應的事，一定會做到。阿美族裡的人都信賴他、喜歡他。
有一天馬糾糾的同伴們邀著他一起到山上的田裡耕田，那是一塊新開墾出來的田地，田裡呀有很多的生長在地底下的大樹根。馬糾糾力氣大，又肯處理，每一次同伴遇到了這種需要出力去拔大樹根的事，總是找他；馬糾糾也從來不拒絕。
這一天，他們又去開發新的田地，那個田地裡滿是樹根埋在土裡面。而當他們合力要拔出一條大樹根的時候，天空突然烏雲密布，下起了滂沱大雨。雨大到了就像天上用大臉盆潑水一樣，一下子，大家都逃跑了，只有馬啾啾一個人還留在那裡拼命的用力，想翹起那一條大樹根。他心想就趁著這大雨吧，讓土軟了、濕了，這樣我就可以把大樹根翹起來了。
但是，哪曉得，雨越來越大，幾乎像是用大水桶在往地上倒水一樣，真的是超級傾盆大雨。溪水也就即刻爆漲，山上的滾滾急流，由山裡夾帶著大量的泥沙、石塊，沖了下來。片刻之間就形成了大洪流，而且呢衝向了馬糾糾的所在的那塊田地上。大洪水一下子就把馬糾糾衝到了海裡面，馬糾糾反應快，即刻抓住衝到自己身邊的大木頭，他緊緊的抱著那塊木頭。在海上飄浮。所以呢？馬糾糾沒有被淹死。
馬糾糾只知道自己緊緊的抱著木頭，不讓海水把他的手從抱著的木頭上衝開來、滑開來。他就這麼死死地抱著木頭，隨著海浪起伏、飄盪，而他自己呢也昏昏迷迷的不知道過了多久？後來他只覺得大木頭好像撐到了什麼東西一樣，咚、咚、咚咚咚，咚咚咚咚。
耶？木頭不動了，他睜開眼睛，不過呢，太陽實在是太大了，他只好瞇著眼向四周看了一看，呀～好像飄到了一座不知名的島嶼。島嶼的景象，那些樹、那些草，甚至於那些石頭，看起來都跟自己所住的部落很像。他還以為回到家了，心裡高興極了，以為自己又飄回到原本居住的大島上，只是到了另一個地方去哪而已，島的另一頭。於是他就站好，然後往島上走去。哎呀～怎麼走著走著景物逐漸不同呢？樹也不一樣，樹顯得特別高大。
一路上他也見不到自己熟悉的部落和部落所搭的房子。走著、走著，馬糾糾走累了，就在一棵大榕樹下，坐了下。肚子也餓了。他靠在大樹根上，閉著眼睛休息，聽著自己的肚子咕嚕咕嚕咕嚕的叫著。哎呀～真是餓啊！他往四周張望，看了又看，都沒東西可吃，只好吞咽自己的口水。
他看看自己所靠著這個大樹，可真是有著大阪根的一棵大榕樹。他就靠在那個大榕樹的大板根下面，然後呢就睡著了。
似乎在睡夢中，又好像不是，迷迷糊糊、恍恍惚惚的似乎聽到了一大群人走路過來。馬糾糾專心的聽一下，哎呦～還真是朝著他的方向走過來。之後又聽到了一些吆喝聲，還有大聲的喝斥聲，馬糾糾忽然驚醒，睜眼往上一看，怎麼有一群女子包圍著他。
他再仔細地望一望，呦啊，老天啊，怎麼一個男人都沒有，全是女子。他被一群女士或者應該說是女戰士圍繞著。為什麼說是女戰士呢？這些女子各個身上、手上都背著弓、拿著刀、還有長矛、長棍，腰上還掛著配刀。肩膀上帶好多的箭。他們都充滿了疑惑看著馬糾糾。
其中一位非常漂亮，也非常健壯挺拔的女子大聲地說著：「驚人啊！驚人啊！這是什麼怪東西呀？這是什麼動物啊？怎麼以前從來都沒有見過，不過看起來都還蠻結實的。你們看看他那個前肢，再看看他那個後腿咧，都是結實的肌肉啊，身體上沒什麼毛，將來不必費太多功夫處理，只要把他的皮剝開來，挑出了他的肌肉烤著吃，我想那個時候烤下去，可是香噴噴的，而且很有嚼勁頭。」「嗯，想起來就好吃好吃！」
「只是我們現在看他還不夠肥，我們來養胖他，讓他的肥油多一點，再來吃它，那個時候烤起來才香啊！」其他人聽了都齊聲叫好，「好，就這麼辦！就怎麼辦！」
馬糾糾聽了非常害怕。他驚嚇地跳了起來，快速逃跑。女戰士們的行動，更像是蜂蜜一樣，嗖一下子就追上了他，並用繩索套上了他。將她捆綁起來，帶回到他們這一群女戰士所居住的部落。
馬糾糾心裡雖然害怕極了，但是在路上他睜大眼睛，仔細的看著、觀察著。除了好奇，他心想讓我多認識一下吧，也讓我記住他們的路線，要是能夠，我一定要逃出來。
天啊，真是一個男人都沒有啊，這是什麼世界啊？所有的工作不論是粗重的、輕鬆的；田裡的工作、水裡的工作、艱難的、容易的，全都是女子們自己擔負著去做。甚至於，還有生孩子也是一樣，真的是奇怪呀，真的是非常特別的一個世界。
這些女戰士們等到時間到了，就是東風南風吹得起來的時候，他們想要生孩子，而想要生孩子的女子就對著南方吹來的風，敞開衣服，讓南風吹了進來，然後他們再爬上他們的聖山，一座像是用土和石塊堆起來的高山，其實也像是一座金字塔。他們站在這座金字塔山頭上，迎著風張開雙臂盡情地讓南風穿透他們的雙臂，他們的腋下，沒多久孩子也就從腋窩下掉了出來。而且啊，生出來的都是女的，就因為這樣，他們完全不知道什麼是男人。所以當他們看到馬糾糾的時候，他們認為他就是一個動物，如同他們射殺的野豬野鹿，因為他們從來沒有見過男人，不知道世界上有男人的存在。
現在他們把馬糾糾當作一隻豬去養，希望把馬糾糾養胖一點，讓瘦肉裡面能加些肥肉，如此吃起來就更香、更嫩、更好吃了。所以他們把馬糾糾關在籠子裡，天天餵他許多的食物，而這個籠子距離他們的部落，還有一段路程，是在一個海灣的轉彎處，因為他們不要距離他們的部落太近，免得髒污了他們的部落。
他們每天派一個少女去送食物，馬糾糾發現每天送食物的少女，從每天換一個，到慢慢地變成固定幾位，最後每天都是同一個少女來送食物。天天都是同一個少女，馬糾糾再仔細的觀察這位少女個性溫和、善良、於是每天當少女來送食物時，馬糾糾對著她行李鞠躬表示感謝，而後慢慢地這個少女對他也放掉了戒心。有時候，還會比手劃腳，表達他的心意，鼓勵他多吃點、多吃點。
馬糾糾這個時候下定決心就向這個少女求救吧！有一天少女照常送飯來了。馬糾糾比手劃腳的傳達想要做些什麼事？少女驚訝的看著，馬糾糾忍不住開口說話：「請少女幫忙！」少女聽他說話，大吃一驚，然後對馬糾糾說 ：「你怎麼會說我們的話？你是人嗎？你真的是人嗎？」
馬糾糾說：「是啊，我就是人。」女孩很驚訝，他們的語言雖然不完全相同，可是卻又有很多相同的語詞，所以他們就這麼交談著，女孩確定了馬糾糾就是人。因此她就不忍心部落裡的人要去吃馬糾糾。於是當少女要離開的時候就把自己身上的配刀留給了馬糾糾，並叫他晚上的時候切開繩子、砍開籠子，趕快往海邊逃。到時候，會有一隻大鯨魚，牠也是女孩的朋友會來接他。
少女叮嚀他說：「你今天一定要逃出去喔，因為我們的主人已經決定，今天晚上要來提取他去烤來吃了。」馬糾糾謹慎地拿著刀，把它藏好，等待著太陽下山、夜幕底垂。當夜晚來臨時，他就快速地拿出刀子，用刀子砍開了繩子和籠子，鑽出牢籠，快速的奔向海邊。
而這個時候，正好女戰士們也都舉著火把，來到海邊來，準備提取馬糾糾回去做芭比Q。他們看見馬糾糾竟然跑出籠子，而且已經跑到了海邊，於是大夥趕緊追了上來。馬糾糾一個縱身跳進海裡，望著茫茫的大海，頓時驚慌失措，不知道要怎麼辦才好。這時候，忽然間游來的一隻大鯨魚，從他的身旁浮出水面，並開口叫 ：「馬糾糾！馬糾糾！快上我的背來！我就是那個少女的朋友。他說你是人而且很有禮貌，所以叫我來救你回家。快快伏在我背上，抱緊我。」
馬糾糾慌慌張張的，還不驚訝大鯨魚也會說人的話，於是他就跳上了鯨魚的背，趴在鯨魚的背上，緊緊的抱著鯨魚。向大海追趕來的女戰士奮力射出弓箭，鯨魚一下子沉下海裡，讓他們的弓箭劍射不到，而後鯨魚快速地游向大海。
女戰士們奮力划船出去追趕，在船上奮力丟出長毛，射出利箭，可是他們都比不上鯨魚的游速。鯨魚很快就脫離了船上女戰士們的攻擊。馬糾糾終於逃過女戰士的追逐。大鯨魚把它送回了家鄉。
馬糾糾一上岸，回到了部落一看，天啊，他發現原來部落的人都不同了，樹木也都變得更高更大了，而且他還發現，他現在還認識的那些人都已經是老年人了，而且所剩的也沒幾位。原來他離開這邊已經是好幾十年了。馬糾糾這才知道他去到了另一個世界。
為了感謝少女和大鯨魚，馬糾糾每年都到海邊，在沙灘獻上阿美族人最珍貴的禮物檳榔、糯米糕和酒，用部落最珍貴的三大禮物，來答謝並紀念少女和大鯨魚對他的救命之恩。而這也成了阿美族到今天都一直在做的一個祭典。因為這些部落的人聽到馬糾糾的故事，也感謝那位少女和那位大鯨魚儀。阿美族到今天仍然會去海邊，進行這種到海邊祭祀的習俗，也就成為他們的傳統祭祀活動了。
工作本書寫內容：一、天地初始：天地初始，空無一物，一片黑暗，天空之神、大地女神緊緊相擁，直到他們孕育出的孩子推開縫隙，讓光進入，世界出現了第一個黎明。
二、生命之樹：（自由書寫）
三、尼弗奴造人：創造女神尼弗奴搖動楓樹，飄落的葉子變成女人，果實變成男人，子子孫孫，世代繁衍。
四、陶罐與百步蛇：陶罐裡出現了一條百步蛇和一顆蛋，太陽照在蛋上，生出了一個如天神般的美麗女子，她被取名為馬蓋蓋。
五、馬蓋蓋砍斷天梯：（自由書寫）
六、神奇小米：（自由書寫）
七、神鳥希雷克：神鳥希雷克帶來了小米、神鹿和竹籃多康。多康會自己摘採莓果，而一粒小米和一根鹿毛就可以煮成一大鍋食物。
八、自食其力：因為懶惰，人們失去了神奇小米。從此必須自己耕作，自己打獵，自己背著竹籃摘採果子，靠自己的能力生活。
九、射日：從前有兩個太陽，熱到作物無法生長。勇士背著寶寶，帶著種子，長途跋涉，終於來到東方。勇士拿起弓箭射下太陽，受傷的太陽變成月亮，從此出現了日、夜。
十、洪水：有一個巫師和雷神鬥法，他把雷神關進雞籠。巫師的一對子女卻好心救了雷神，因此得到一顆神奇的牙齒。雷神發怒降下洪水，兄妹倆乘著蒲瓜飄流，結為夫妻，重新創造新生命。
十一、鯨騎士：從前有一個青年馬糾糾，他駕著獨木舟，帶著種子、雞鴨和構樹，去尋找新的島嶼。他被暴風雨吹到女人島並且被關了起來。幸好女孩救了他，兩人騎著鯨魚來到新天地。