114學年慈心華德福高中教師研習
「領域課程共備與評量知能增能：華德福教育中的課程發展與專業對話」冬山場
二、研習主題與理念
        接續Martyn老師在12/1-12/5日，關於領域課程共備與評量知能增能的研習，歸納出後續在教師研習及整體學校精進方向，1/7日邀請Martyn老師及尤清老師，帶領教師團隊，一起針對後續「語文能力—回顧與書寫」這個重點工作項目，討論後續進行的方式。
三、研習目的
1. 再次針對「回顧與書寫 」這個重點，討論平衡閱讀、寫作、口說與思辨的教學模式。
四、研習規劃，1/7 (三) 總共1小時


時間
	研習內容
	負責講師
	14:30~15:30


	* 真實困境工作坊：教學上的三個現場問題（如：學生差異、語言焦慮、寫作無法下筆、學生沒有回應等）
	講師：Martyn老師（線上）
助理講師：尤清
	五、注意事項
* 活動地點： 1/7 於冬山校區（教室確認後通知參與教師）
六、費用預估，共計：1,000元整
 212771 114學年度補助推動高級中等教育階段實驗教育計畫
	助理講師鐘點費
	1,000
	尤清老師，依領據實支實付
	金額小計
	1,000