---
aliases:
  - 王琬婷_嶺光班_個人生日詩
tags:
  - 班級經營
  - 生日詩
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 班級經營
teacher: 王琬婷
---

晴天9/8
（一）
帶著溫暖笑意的小太陽，
從山谷緩緩升起，
圓圓的臉，
彎彎的嘴，
送給世界一個大大的擁抱。
親親小花上的露珠，
聞聞鬆軟泥土的芳香，
一顆小種子在光的照耀下成長，
迎向小太陽的笑臉，
挺直，茁壯！
（二）
晴朗的秋日藍天下，
一顆渺小的麥粒，
靜靜躺在土裡，
慢慢紮根生長。為了回報小螞蟻的等待，
它從一顆小麥子，
長成沈甸甸的金黃麥穗，
發揮生命的潛能，
以一換百的夢想
終於實現！
振赫11/4
（一）
怡人的秋風
吹過金黃的山谷，
耀眼的陽光
熟成了樹梢的果子，
為果實中的種子
注入光亮。
光亮就是它生長的力量，
在未來發芽之時，
帶領著小種子
迎著陽光，向上成長！
（二）
小松鼠
瑋秦9/12
風兒帶著畫筆將樹梢染上秋意，
金黃的、橘紅的，繽紛點點。
片片葉子隨風起舞，
飛呀，飛呀！旋轉，旋轉！
慢慢飄落下來，
回到大地母親的懷抱裡，
為小種子們
舖上軟床，蓋上暖被，
築一個過冬的家，
靜待萌芽！
瑄倪9/17
秋天的太陽，
灑落金黃色的光芒，
在古老的森林裡，
地精們奮力工作，
他們睜亮眼睛，
手腳勤快，
把果實一個一個收集，
帶著滿滿收穫，
一步步走向地洞，
將一年來的豐饒
仔細收藏！
以樂9/27
黑幕降臨大地，
新月冉冉，
為濃重的夜色
灑下一道銀白色薄紗。
在悄然無息中，
萬物進入沈睡，
待曙光精靈踏上舞台，
溫柔的玫瑰色擁抱世界，
帶來光明
與嶄新的一天！
好時11/
邁著無聲的步，
貓兒輕巧地跳上牆頭，
精亮的雙眼   環顧四周，
捕捉絲微風吹草動，
朝向目標  快快躍下，
敏捷柔軟，
動靜轉換，
沈靜自在！
湯璿11/
光之精靈
穿過雲層，
乘著一道道金色滑梯
降落山谷之中。
它們被瀑布下的水花接住，
一顆顆小水珠穿上了七色彩衣，
紅、橙、黃、綠、藍、靛、紫，
小伙伴手牽手搭起了拱橋，
歡喜迎接光的來到！
林荷12/12
冷冷的寒冬夜晚，
一顆閃亮的星星
劃過天際，
落在女孩溫暖的小手上，
光之精靈
為她舞蹈著，
在光之舞中，
智慧與愛灌注，
化為手中溫暖世界的無限力量！
柏儀12/17
層層的落葉，
像溫暖的被子，
包覆著大地，
靜稍稍地安睡。
然而，
生命像隱隱然的鼓聲，
蟄伏於寂靜之下，
耐心等待，
冰雪盡融，
破土重生的時刻！
以勒1/17
深深的幽谷中，
靜靜躺臥的碧潭，
被滴滴答答的小水滴驚醒，
在一圈圈的漣漪中舞蹈，
驚擾出一個又一個的波動，
一波又一波的擴散，
至山谷大大的擁抱裡…
潭水又復歸平靜。
奕恩⅖
光精靈從太陽爸爸那兒來，
乘著一首首的光束
來到人間。
它們點亮這個世界，
讓花兒綻放，
使果子成熟，
用繽紛的色彩築起一道彩虹橋，
帶來溫暖與美好，
使世界充滿愛！
冠穎2/5
活力充滿的小松鼠，
跳上又跳下，
晶亮亮的眼睛
對世界充滿好奇與熱愛。
永不匱乏的行動力，
帶領小小身體勇往直前，
在旋風般的動態中，
縱身一躍，
跳躍出均衡韻律，
穩穩落地。
安之2/17
鏡子一般的水田裡，
倒映著
一雙細長的腳，
邁著緩慢的步伐，
旁若無人，
踩踏出獨特的波紋。
專注的眼，
緊盯任何一絲水面下的動靜，
黑白的身影，
融入水天一色的灰階裡，
與世界一體。
昀希2/21
金黃的陽光
帶來春天的消息，
她說：我在這裡。
她在花開的聲音裡歌唱，
她在花開的姿態裡舞蹈，
一朵一朵的，
紅的，桃紅的，
白的，純白的，
杜鵑花綻放著，
是熱鬧的，也是澄靜的，
春天的小姑娘！
豈宸3/11
在那遙遠的天堂，
星星閃耀金黃光芒，天使守護著我，
來到這地球之上。
陽光明媚，鮮花盛開，
鳥兒歡唱著
初春的新生，
良善與愛環繞我，
使我充滿力量，
穩穩站在大地之上！
3/22翔仁
春天的太陽，
將溫暖送給大地，
並喚醒所有沈睡的生命。
小螞蟻，小蜜蜂，
在這生氣蓬勃的世界，
忙進忙出，
辛勤工作著，
他們相互合作，你幫我，我幫你，
將一個個小小的努力，
匯集成大大的力量，
快樂工作的小尖兵！
4/19大器
在一顆小小的種子裡，
潛藏著巨大的力量，
這力量衡破黑暗，
使新芽生長，
破土而出，
逐漸茁壯，
長出挺立的姿態，
翠綠的葉，向上伸展，
強壯的根，向下紮穩，
迎向陽光，穩穩成長！
6/5可迦
太陽將無比的活力
帶到夏天花園裡，
那裡有五彩繽紛的花朵，
綻放無限的想像，
緩緩如浮雲的，
奔馳如駿馬的，
炫目如花火的，
交織成和諧，
在意志力的開墾下，
創造一個夢想的花園。
7/5顥鄴
小小鳥兒在爸爸媽媽的照顧下
羽翼漸豐，
好奇的雙眼    環顧四周，
翠綠的葉，
蔚藍的天，
閃耀的陽光，
小小的我如何飛向好大的世界，
鼓起勇氣，
拍動翅膀，
一次一次飛起又落地，
終於，
不害怕的心，堅強的勇氣，
帶著小小鳥兒飛向天際！
7/14映緹
一朵大大的笑容，
綻放在盛夏的晴空，
太陽爸爸滿心歡喜，
將光寶寶們
一個個送到大地之上。
他們奔跑、跳躍，
在翠綠的草葉上，
在繽紛十色的花朵間，
在清涼小溪飛濺的水珠裡，
將光亮送給這個世界，
帶來耀眼的無比活力！
7/26子謙
驕陽的熱力
使串串的稻穗金黃成熟，
飽滿的穀粒
充滿張力，
它們低垂著頭，
等待農夫收割，
在工作的節奏中，
隆隆的引擎聲運作著規律，
收成了一袋袋的努力，
迎向生命的豐收。
晨韻7/31
純白的雲朵，
緩緩地飄來，
遇到大山爸爸，
在他的環抱下，
化為小水滴，
降落在清涼的小溪中，
它有時安安靜靜地流著，
有時在小石頭上跳呀跳，
最後，
在光精靈的歡迎下，
又回到天空的家！
秉佑8/7
小風兒轉呀轉，
他帶著無比的熱情
探問這世界的一切，
隨著他的到來，
樹葉漫天飛舞，
樹枝也彎折了腰，
花兒說：「或許你可以慢一點，輕輕地吹，讓我與你共舞。」
小風兒終於找到自己快樂
同時也讓朋友快樂的方法，
許許多多的小種子乘著風，
飛向世界，
開出美麗花朵！