---
aliases:
  - 王琬婷_嶺光班_課堂故事_蘇菲的傑作
tags:
  - 教學記錄
  - 課堂故事
class: 嶺光班
subject: 語文
type: 教學記錄
teacher: 王琬婷
---

蘇菲不是普通的蜘蛛，
蘇菲是藝術家。
她能織出非常奇妙的網，她的朋友都稱讚她，她的媽媽也以她為榮。
大家都說，總有一天，她會織出了不起的傑作。
蘇菲和別的小蜘蛛一樣，漸漸長大，到了該獨立生活的時候，她搬到了畢克曼出租公寓裡。
她一到那裡，先觀察環境。看到死氣沉沉的綠牆、褪色的地毯和老舊的窗簾——這個地方很需要她幫忙。
蘇菲立刻開始工作，她首先要為這棟公寓的前廳織新的窗簾。
她織了一天又一天，還把太陽撒下的金線揉進她的絲里。
有一天，房東太太看到她，大聲嚷著：「我的客廳不准有蜘蛛！」拿起抹布朝蘇菲打去。 蘇菲知道不受歡迎的時候該怎麼辦，她趕快爬到牆的另一邊，上了樓梯，爬進船長的衣櫥里。
她安頓好以後，望望四周，只看到一片灰色：灰襯衫、灰長褲、灰毛衣。
蘇菲想，這位船長需要一套新衣服，明亮一點兒的，藍色好了，像天空的顏色，她耐心的織啊織，織了一個袖子，織了一個領子。
有一天，船長碰巧看到蘇菲在工作。
他尖叫一聲：「蜘蛛！」
他爬過窗台，爬到屋頂上，蘇菲可不願意有人為了她從屋頂上摔下來，她匆匆忙忙離開衣櫥，穿過走廊，爬進廚師的拖鞋裡。
廚師的拖鞋又髒又破。
蘇菲想，我得先休息一下，然後，幫廚師織一雙新拖鞋吧！
蘇菲剛擠進拖鞋的前端，就立刻被甩到地板上——是地震嗎？
不是。
是廚師把蘇菲甩出來了：「噁心死了！」廚師氣呼呼的大罵，「你這隻醜八怪，臭蜘蛛！」蘇菲好傷心，不過，她還是抬頭挺胸越過地毯，從房門底下爬出去。她經過漫長的旅途，好不容易克服陡峭的階梯，爬進三樓一個年輕女人的房間裡：蘇菲已經疲憊不堪，一爬進裝毛絨的籃子裡就睡著了。
到這個時候，對蜘蛛來說，已經過了許多年。蘇菲老了，她剩下的力氣只夠為自己織一些小東西，比如有玫瑰圖案的枕頭套和8隻保暖的襪子。
不過，她大部分時間都在睡覺。
有一天，那個年輕女人發現了蘇菲。
噢，糟了！蘇菲幾乎要哭了，她已經沒有力氣再搬家了。
可是，這個女人沒有拿抹布朝蘇菲打過去。
她沒有爬到屋頂上。
她沒有罵蘇菲醜八怪。
她只是微笑。
她沒有打擾蘇菲，她拿起棒針開始織毛線。
蘇菲看著她編織，一天又一天：
「嬰兒的襪子！」蘇菲喊道。
原來這個年輕女人要生小寶寶了。
她織好了小襪子，又織了一件小衣服。
毛線用完了。
她沒有錢買毛線，不能為嬰兒織小毯子了。
「沒關係，」房東太太說，「儲藏室里有條咖啡色的舊被子，你就用那個吧！」
蘇菲看到過那條舊被子，破破爛爛的，顏色很灰暗，根本不適合小寶寶。
蘇菲知道該怎麼做，她必須織一條毯子。
她還年輕的時候，這種小事難不倒她。可是，她現在虛弱無力，小寶寶就快出生了，她來得及織完一條毯子嗎？
蘇菲爬出裝毛線的籃子。她緩緩移動，爬上寬闊的窗台。
月光照進房間裡，「好極了」，「我可以把這些銀白色的光線織進小寶寶的毯子裡，還要加上星光。」
蘇菲開始工作，她不停地織，而且不斷地想出新點子。她把那些點子都織進毯子裡，有散發香氣的細松枝，夜晚的景色，古老的搖籃曲，快樂的雪花……
蘇菲織個不停，
她不吃，
也不睡。
她從來沒有像現在這樣疲憊，又這麼堅定。她一直織一直織。
她織到毯子的最後一角時，聽到了小寶寶誕生的哭聲，就在那一刻，在毯子的一角，蘇菲把自己的心也織進了毯子裡。
那天晚上，那個年輕女人正打算拿房東太太的舊被子給小嬰兒蓋時，突然注意到窗台上有東西。
那是一條毯子，好柔軟，好美麗，好像為王子準備的。
她知道這不是條普通的毯子。
她滿懷愛意和驚喜把毯子蓋在熟睡的寶寶身上。
她入睡時，她的手撫摸著一隻小小的蜘蛛留在世上的最後一件作品——
蘇菲的傑作。