---
aliases:
  - 王琬婷 3A 自然學習脈絡
  - 嶺光班自然脈絡
tags:
  - 教學脈絡
  - 教學計畫
  - 教學記錄
class: 3A
subject: 自然
type: 學習脈絡
teacher: 王琬婷
---

# 自然學習脈絡

## 1A 秋季學期

（秋季期末通知單無獨立自然段落）

## 1A 冬季學期

### 自然
- 兩棵樹
  句子：同樣是樹，我們卻很不一樣。
- 小精靈與種子寶寶
  句子：光精靈使果子成熟了。種子寶寶在大地裡沈睡。
- 小雨滴的旅行
  句子：小雨滴從雲裡落到河裡。
- 龍的傳說
  句子：公雞大叫：「龍哥哥，還我的角來！」
- 老鼠娶親
  句子：年初三，早上床，今夜老鼠娶新娘。

## 1A 春季學期

### 自然
- 阿旺種豆
  小豆子，發了芽，朝著太陽往上爬。小豆子，開了花，生了豆子一大把。
  春分前好布田，春分後好種豆。
- 百節竹
  竹兒高，高過頭，小鳥來，壓枝頭，彎彎腰，點點頭，風兒來，頭碰頭。
  竹子一節一節的，可以用來做……
- 小鴨子與毛毛蟲
  小鴨子說：「毛毛蟲，你吃的是我的傘。」
  小鴨子長大了，毛毛蟲也變成了蝴蝶。
- 校園裡的春天
  我看到蝴蝶，我聽到鳥叫，我聞到花香，我吸了花蜜，我和朋友一起玩。
- 火金姑
  小小螢火蟲，天黑來照路，好像小燈籠。

## 1A 夏季學期

### 自然
- 端午節
  太陽高高掛，龍船快快划，鑼鼓一聲響，粽子滿江灑。
- 太陽山的寶藏
  日出西方太陽山，炎熱無比草不生，武二乘上大鳥背，帶回石磨黃金生。
- 夏至
  夏至晝長夜短，驕陽如火。
- 香蕉娃娃
  東山仙草，西靈芝，南海珍珠，北礦石，阿香心善與人施，藍鵲終把爺背治。
- 戲水
  武荖坑大散步、玩水、野餐

## 2A 秋季學期

### 自然：巴用歷險記
- 山林裡的動物們
  小溪往哪裡去，我就往哪裡走，矮人巴用就是我！
  小船順流而下，巴用的探險開始了！
- 自然裡的聲音
  水獺媽媽透過森林電報知道了巴用探險的消息。
  我收集到的森林電報…
- 急流、瀑布
  老鷹抓起像箭一樣射出的小船，飛向更高的天空。
- 野炊
  巴用自己升火，煮了一頓好吃的晚餐。
- 山洪
  洪水過後，留下肥沃泥土，滋養了新生命。
- 田園
  巴用和小田鼠享用了一頓烤地瓜大餐。
- 出海口
  水連著天，天連著水，小溪的盡頭原來是大海。

## 2A 冬季學期

### 自然
- 故事：雪后
  接續著秋的勇氣來面對困難之後，冬進入寒冷黑暗，在黑暗中懷抱希望尋找光。冬季聖誕時節是一段段旅程，在生命中預備著，聆聽、觀察、辨識、迎接在黑暗中孕育新的生命。在二年級冬季的課程裡，透過〈雪后〉的故事，隨著格爾達的旅程，帶入尋光的精神，創造並體驗自然節令，同時也符應八歲孩子發展樣貌中二元性的分化，經歷光與暗、善與惡的對立，最後復歸於溫暖的春天新生。
  一切的美好，被魔鏡一照，都變成醜與惡。
  有朵雪花越長越大，最後變成了一個女人。
  雪后帶著加伊，消失在夜空中。
  格爾達的眼淚使玫瑰又從地底再度升起。
  格爾達發現睡在床上的男孩並不是加伊。
  強盜搶走了黃金馬車（自由書寫）
  天空閃耀著藍色的北極光。
  小天使打敗了雪花怪獸。
  加伊和格爾達一起破除了雪后的魔法。

## 2A 春季學期

### 自然
- 樹上的魚
  很久很久以前，山蘇魯固是住在海裡的魚族，因為長得奇怪，其他魚兒都嘲笑他。
  林投樹搭拉寨會保護魯固，還會照顧海龜嚕嚕姑的蛋，魯固心想：「有一天，我也要像他一樣。」
  大冠鷲阿里力斯告訴魯固：「受傷後要學會讓自己更強壯，或許你可以到森林來。」
  魯固走進了森林……
  山棕太軟了，支撐不住魯固的重量。
  刺蔥太刺了，連鳥都不踏上它。
  九芎的樹皮太光滑了，連猴子都無法爬上它。
  最後，魯固爬上了一棵茄苳樹，它不會太軟，不會太滑，可以遮陽，還能眺望遠方的海洋。
  魯固喜歡森林裡的新生活。有一天，阿里力斯築巢遇到了困難，魯固說：「或許我可以幫忙。」
  現在，魯固也像搭拉寨一樣，用自己的力量保護朋友，成為新的生命「鳥巢蕨」。

### 讀自然工作本

## 2A 夏季學期

### 自然
- 能高山
  在一個多山的島上，有一個叫作那布的年輕人，他長得很高大，又很熱心勤奮。每天，當太陽升起，山頂就響起好大的吼聲：「吼~。」大家知道：那是那布起床了！
  有一天，那布好心幫忙抓山豬，卻粗手粗腳把小米田毀了。
  那布被大頭目趕回了山上，孤孤單單、悶悶不樂。直到有天大風怪在島上吹起了狂風，大雨下了三天三夜。
  在螢火蟲的引路下，那布帶著大家逃到山上，安然無恙。
  女人把百布蛇的菱形花紋織成了布，再用布做成了男人美麗的胸袋。
  熊幫豹在身上畫了美麗的雲朵，豹卻把熊塗得一身黑。
  懶人變猴子的故事（自由書寫）
  凱畢斯鳥將火種啣回了玉山頂，帶回光明與溫暖，卻把自己的腳和嘴都燙紅了。
  洪水故事（自由書寫）
  那布跳回海裡，捕捉一千條魚，拔下一千片魚鱗，做成了千鱗衣。
  穿上了千鱗衣，那布游得比任何魚都還要快。在得到海神的一袋珍珠後，幸好有小螞蟻的幫忙，終於挑選出最完美的一顆。
  那布吞下寶珠，越長越高，高過了山，高過了雲。……（自由書寫）

### 讀自然工作本

## 3A 秋季學期

### 自然
- 農耕
  一、除草、鬆土
  二、堆菜畦、播種

### 音樂
  一、音樂的起源：大自然、生活與工作、快樂或悲傷的情緒、讚美上天
  二、聆聽各種聲音
  三、葛利果一世：整理羅馬地區聖歌，並制定聖歌曲式統一稱為葛利果聖歌集，主要涵蓋彌撒音樂與日課音樂
  四、胡克白神父：中世紀記譜最早的文獻，用 A-G 代表音階上的七個音
  五、紐姆譜：記譜法尚未發明前，音樂必須以口耳相傳方式流傳，隨著葛利果推廣聖歌的需求，教會音樂家發明紐姆樂譜可以大略紀載音高、音節與音樂的抑揚頓挫
  六、線譜的出現：從一線譜到現今廣為使用的五線譜音符、音名、唱名、符號
  七、桂多達賴佐-音樂教育之父：桂多的左手、聖約翰頌歌

## 3A 冬季學期

### 自然
- 農耕、建築
  整理菜畦、種植、育苗
  春耕：選種、育秧
  動物的家
  從穴居、巢居到半穴居（地下屋）及高腳屋
