---
aliases:
  - 王琬婷 3A 語文學習脈絡
  - 嶺光班語文脈絡
tags:
  - 教學脈絡
  - 教學計畫
  - 教學記錄
class: 3A
subject: 語文
type: 學習脈絡
teacher: 王琬婷
---

# 語文學習脈絡

## 1A 秋季學期

### 語文
- 小弟弟與小姊姊
  字：日、水
  詞：日光、日子、水花、河水
  句子：日光照在水花上。
- 金鳥
  字：月、木
  詞：月光、明月、森林、樹木
  句子：月光照在森林裡。
- 蘆葦公主
  字：土
  詞：泥土、土地
  句子：河水滋潤土地。
- 萵苣姑娘
  字：艸、生
  詞：花草、草地、生日、生長
  句子：大地生長出花草。

### 認讀語文工作本

## 1A 冬季學期

### 語文
- 星星女孩
  字：晶、星；詞：水晶、亮晶晶、星星、星光
  句子：天上星星亮晶晶。
  日的字寶寶：晶、星、旦、早
- 風雪婆婆
  字：雨、羽；詞：下雨、雨水、羽毛、羽翼
  句子：雪花飛揚如羽毛。
  雨的字寶寶：雪、霖、雷、雲
- 六隻天鵝
  字：鳥、隹；詞：小鳥、鳥羽、一隻鳥、麻雀
  句子：鳥兒飛向南方去。
  鳥的字寶寶：鵝、鴨、鴉
- 賣火柴的小女孩
  字：火、冰；詞：熊熊大火、燭火、冰冷、冬天
  句子：燭火溫暖了寒冬。

### 認讀語文工作本

## 1A 春季學期

### 語文
- 蝸牛、青蛙、蜜蜂找雪
  字：虫、蟲、蛙、蛋、虹；詞：毛毛蟲、青蛙、蝴蝶、蝸牛、蜜蜂、彩虹
  句子：大地母親跨步，世界便來到了春天。
- 四個願望
  字：山、石、人；詞：山嶺、海岸、岩石、石破天驚、大人、人生
  句子：南方小島住著一位智慧老人。
  人的字寶寶：仙、休
- 巨人與春天
  字：春、夏、秋、冬
  句子：春天一笑，枝頭便長葉開花。
- 傻子拔秧苗
  字：田；詞：水田、田地
  句子：水田裡秧苗一片油綠。
  田的字寶寶：苗、男
- 姆指孩兒歷險記
  字：上、下、左、右
  句子：小姆指飛上天又隨雨水落下。

### 認讀語文工作本

## 1A 夏季學期

### 語文
- 仙奶泉
  字：泉、海、河、灰、炭、炎、熱
  詞：溫泉、冷泉、海浪、河川、火山灰、炎熱、木炭
  句子：雙頭蛇一頭噴火，另一頭吐出熱泉。
- 斑竹姑娘
  字：竹、節、笛、女、母、姊、妹
  詞：竹竿、笛子、竹節、竹筍、建築、姑娘、姊妹
  句子：竹子裡誕生了一個可愛的小姑娘。
- 無所畏懼的王子
  字：口、足、耳、目
  手：打、抓、拿
  足：踢、跳、踩
  目：眼、睛、看
  耳：聽、聞、聲
  句子：王子跳上生命之樹，採下蘋果。
- 白蛇
  字：口、言；詞：吃喝、吸吐、言語、說話
  句子：侍衛救了三隻小魚。（自由書寫練習範例）

### 認讀語文工作本

## 2A 秋季學期

### 語文
- 螞蟻和麥粒
  字：禾、秋、季、來、麥、麵、米、粒
  詞：秋天、季節、麥子、麵包
  句子：我不只是一顆麥子，還是生命的種子。
  　　　螞蟻說：「以一換百真的實現了！」
- 貪心的狗
  字：犬、狗、哭、肉、肌、肚
  詞：小狗、哭叫、肌肉、肚子
  句子：小狗一叫，肥肉滑落水中，消失不見了。
- 螞蟻和大象
  字：豕、豬、豚、象、像
  詞：小豬、海豚、大象、好像
  句子：螞蟻身體雖然小，力量卻比大象還要大。
- 老鼠給貓掛鈴鐺
  字：豸、貓、豹、鼠
  詞：貓咪、花豹、老鼠、臭鼬
  句子：沒有一隻老鼠願意給貓咪掛上鈴鐺。
- 聖喬治與龍
  字：子、孩、學、仁、信、促、伏、但、佑、心、愛、情、想、念、思
  句子：嬰孩手、腳上的神聖胎記使巫婆無法傷害他。
  　　　聖喬治忠於自己的心，不受巫婆的誘惑。
  　　　聖喬治騎上馬，前往火龍谷（自由書寫）
  　　　聖喬治鼓起勇氣，走進岩洞，打敗火龍。

### 認讀語文工作本

## 2A 冬季學期

### 語文
#### 注音符號
透過住在一棵大樹樹梢上、中段樹枝及樹根下的三個聲音精靈族群，認識了注音符號中的聲符、介符及韻符，以及四個可以改變音調的寶物：一聲（不使用寶物）、二聲（旗子）、三聲（鉤子）、四聲（棍子）及輕聲（寶石）。
透過玩聲音（用嘴唇、舌頭前端、喉嚨、齒縫、捲舌發出不同的聲符聲音）、唱歌、唸謠、肢體活動、字卡遊戲，認識注音符號，並進行拼音練習。

- ㄅ 爸爸的寶貝　　ㄆ 婆婆的袍子
- ㄇ 媽媽的帽子　　ㄈ 方方的房子
- ㄉ 短短的小刀　　ㄊ 他愛踢足球
- ㄋ 你拿著南瓜　　ㄌ 很老的老人
- ㄍ 割草的工具　　ㄎ 蝌蚪游靠岸
- ㄏ 好玩的滑梯
- ㄐ 鋸子鋸桌腳　　ㄑ 一起盪秋千
- ㄒ 飛翔的小鳥
- ㄓ 直立的燭台　　ㄔ 長長的岔路
- ㄕ 舀水的勺子　　ㄖ 熱熱的日光
- ㄗ 最小的種子　　ㄘ 一起採草莓
- ㄙ 掃把掃掃地
- ㄧ 一枝鉛筆　　　ㄨ 五隻烏鴉
- ㄩ 小魚在魚缸
- ㄚ 娃娃種豆芽　　ㄛ 我愛吃蘋果
- ㄜ 可愛的白鵝　　ㄝ 爺爺的鞋子
- ㄞ 外婆在摘菜　　ㄟ 黑黑的眉毛
- ㄠ 小小的搖椅　　ㄡ 舉起你的右手
- ㄢ 雪山來的大雁　ㄣ 樹根紮得深深
- ㄤ 躲藏的螳螂　　ㄥ 朦朧的燈光
- ㄦ 小孩兒的耳朵

#### 聖者故事
〈須大拿太子〉、〈悉達多王子〉（未完待續）

## 2A 春季學期

### 語文
- 愛爾蘭王子
  字詞：
  片：牌、版、紙片、紙牌、出版
  爿：牀、牆、木牀、牆壁、形狀
  彳：行、得、從、行走、得到、從前
  辵：進、道、進退、道路、通過
  刀：刀、刃、剛、刀劍、刀刃、剛硬
  金：金、鐘、鐵、金銀、銅鐘、鋼鐵
  車：車、轉、輪、車輛、轉動、輪流
  力：力、加、勇、力氣、加油、勇士
  句子：
  獵犬如影隨行，雄鷹待命出擊，駿馬載著他英勇向前，朝著心之所欲，奔向晴空萬里。
  愛爾蘭王子和灰髮老人玩牌。
  費迪瑪幫助王子抓住白腳鹿，也蓋好鳥羽屋頂。
  王子把青春之戒放在費迪瑪的心上，於是她又復活了。
  真愛使一分為二的道路復合，高貴的心引領旅程到達終點。
  有了光劍在手，王子的心變得傲慢，他覺得自己無所不能。
  輪子不停向前轉動，引領王子尋找獨一無二的故事。

### 讀語文工作本

## 2A 夏季學期

### 語文
- 愛爾蘭王子（續）
  山羊皮吉利跨過門檻，踏進了世界的長、寬、高，光明與幽暗之中。
  水晶蛋幫間山羊皮吉利實現各種願望，卻被狐狸羅利偷走了。
  王子和吉利終於數完牛角，卻又忘了數字，幸好老婆婆還是聽了故事。
  獵人國王帶著欣恩回到城堡。（自由書寫）
  欣恩不哭、不笑、不說話，一心救回七個哥哥。
  王子一躍而起，高舉光劍，擊敗了朦朧國國王。
- 字典使用：練習用部首查找字詞
  足、辵、彳、心、手、頁

### 讀語文工作本

## 3A 秋季學期

### 語文
- 南島神話
  一、天地初始：天地初始，空無一物，一片黑暗，天空之神、大地女神緊緊相擁，直到他們孕育出的孩子推開縫隙，讓光進入，世界出現了第一個黎明。
  二、生命之樹：（自由書寫）
  三、尼弗奴造人：創造女神尼弗奴搖動楓樹，飄落的葉子變成女人，果實變成男人，子子孫孫，世代繁衍。
  四、陶罐與百步蛇：陶罐裡出現了一條百步蛇和一顆蛋，太陽照在蛋上，生出了一個如天神般的美麗女子，她被取名為馬蓋蓋。
  五、馬蓋蓋砍斷天梯：（自由書寫）
  六、神奇小米：（自由書寫）
  七、神鳥希雷克：神鳥希雷克帶來了小米、神鹿和竹籃多康。多康會自己摘採莓果，而一粒小米和一根鹿毛就可以煮成一大鍋食物。
  八、自食其力：因為懶惰，人們失去了神奇小米。從此必須自己耕作，自己打獵，自己背著竹籃摘採果子，靠自己的能力生活。
  九、射日：從前有兩個太陽，熱到作物無法生長。勇士背著寶寶，帶著種子，長途跋涉，終於來到東方。勇士拿起弓箭射下太陽，受傷的太陽變成月亮，從此出現了日、夜。
  十、洪水：有一個巫師和雷神鬥法，他把雷神關進雞籠。巫師的一對子女卻好心救了雷神，因此得到一顆神奇的牙齒。雷神發怒降下洪水，兄妹倆乘著蒲瓜飄流，結為夫妻，重新創造新生命。
  十一、鯨騎士：從前有一個青年馬糾糾，他駕著獨木舟，帶著種子、雞鴨和構樹，去尋找新的島嶼。他被暴風雨吹到女人島並且被關了起來。幸好女孩救了他，兩人騎著鯨魚來到新天地。
- 查字典：以部首及注音查找字詞

### 認讀語文工作本

## 3A 冬季學期

### 語文
- 舊約
  一、世界初始：世界初始，未有天地及萬物，星辰之上是天堂。上帝之眼光芒萬丈，樂音處處，和平安詳。
  二、墮落天使（自由書寫）：邁凱爾把路西法趕出天堂，世界出現了一道裂縫。
  三、邁凱爾制伏龍（自由書寫）：墮落天使打造了一隻火龍，試圖闖入天堂，最後被邁凱爾制伏。
  四、創世第一天：上帝說：「要有光！」於是世界充滿了光，黑暗退入深淵。熾天使帶來火焰，雷聲轟隆作響，這是創世的第一天。
  五、第二天：上帝與天使們創造了空氣，充滿氣體與火焰的新世界被烈火風暴襲捲。「我們來讓世界冷卻下來。」於是有了水。上帝又使土地從海中升起，植物得以在地上朝向光亮生長。
  六、第三天（自由書寫）：上帝用手一揮，太陽、星星、月亮跟著上帝的軌道運行。從此出現了日夜與四季，世界也有了秩序。
  七、第四、五天：上帝說：「海裡和空中都要有生命！」所以天使們創造了魚和鳥。魚有鱗片和雙鰭，鳥有羽毛和雙翅。魚是水裡的鳥，鳥是空中的魚。
  八、第六天：上帝創造了人類。天使用岩石造骨骼，用水造血液，用土造肌肉，用風造氣息，還用火創造溫暖，並注入靈魂使他活了起來，他的名字叫亞當。
  九、伊甸園：上帝創造了夏娃來陪伴亞當，並且讓他們生活在伊甸園。那裡沒有憂愁、沒有病痛，也沒有死亡，充滿和平與喜樂。
  十、偷吃禁果（自由書寫）：路西法化身為蛇誘惑亞當和夏娃吃下知識之果，因此被驅逐出伊甸園。
  十一、該隱與亞伯（自由書寫）：哥哥該隱強壯，喜愛耕種；弟弟亞伯纖細，照顧小羊。
  十二、諾亞方舟：大雨下了四十個日夜，終於洪水退去，上帝以彩虹和諾亞作為約定，讓新世界上的生命生生不息。

### 寫作及閱讀
- 認識名詞、動詞、形容詞
- 知道字、詞、句子、段落
- 辨別「得」、「的」的用法

### 認讀語文工作本
