---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_冬季期末通知單
tags:
  - 期末通知單
  - 冬季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

2A嶺光班 二年級冬季學期 期末通知單
【寒假時間】1/18(六)至2/7(五)
【家庭工作日暨開學日】2月8日(六)早上8點。當天為正式上課，請準時到校。 
【冬季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
數學
7、8、9、10、11、12的乘法表
*二人一組，透過合作，利用數珠排列算出7、8、9、10、11、12的倍數
*繞出各個倍數的魔術圓盤形狀（9：十角形；8：五角形；7：十芒星；6：五芒星），並觀察各個倍數間圖形的關係（除了5以外，1與9相同，2與8相同，3與7相同，4與6相同，但是繞的方向相反，兩者相加正好是10）
*觀察各個倍數在魔術圓盤裡藏了什麼規則？（例如9的倍數尾數是9、8、7、6、5、4、3、2、1、0；8的倍數尾數是8、6、4、2、0、8、6、4、2 、0的循環）
*透過歌曲、節奏背誦12×12乘法表
位值：個、十、百、千、萬
在上一季滿十袋操作練習的基礎上（每次集滿10個寶石就裝入1個滿十袋），這一季透過精靈國王收集寶石蓋城堡的故事圖像，提供個、十、百、千、萬的位值概念（個：單個寶石；十：滿十袋；百：百寶箱；千：滿千櫃；萬：萬百船。集滿10個滿十袋就裝入1個百寶箱，依此類推），感受並理解數字的量值。例如：24287是7個寶石+8個滿十袋+2個百寶箱+4個滿千櫃+2艘萬寶船
24287=20000+4000+200+80+7
自然
故事：雪后
接續著秋的勇氣來面對困難之後， 冬進入寒冷黑暗，在黑暗中懷抱希望尋找光。冬季聖誕時節是一段段旅程，在生命中預備著，聆聽、觀察、辨識、迎接在黑暗中孕育新的生命。在二年級冬季的課程裡，我們透過〈雪后〉的故事，隨著格爾達的旅程，帶入尋光的精神，創造並體驗自然節令，同時也符應八歲孩子發展樣貌中二元性的分化，經歷光與暗、善與惡的對立，最後復歸於溫暖的春天新生。
一切的美好，被魔鏡一照，都變成醜與惡。
有朵雪花越長越大，最後變成了一個女人。
雪后帶著加伊，消失在夜空中。
格爾達的眼淚使玫瑰又從地底再度升起。
格爾達發現睡在床上的男孩並不是加伊。
強盜搶走了黃金馬車（自由書寫）
天空閃耀著藍色的北極光。
小天使打敗了雪花怪獸。
加伊和格爾達一起破除了雪后的魔法。
語文
注音符號
透過住在一棵大樹樹梢上、中段樹枝及樹根下的三個聲音精靈族群，我們認識了注音符號中的聲符、介符及韻符，以及四個可以改變音調的寶物：一聲（不使用寶物）、二聲（旗子）、三聲（鉤子）、四聲（棍子）及輕聲（寶石）。
透過玩聲音（用嘴唇、舌頭前端、喉嚨、齒縫、捲舌發出不同的聲符聲音）、唱歌、唸謠、肢體活動、字卡遊戲，認識注音符號，並進行拼音練習。
ㄅ 爸爸的寶貝         ㄆ 婆婆的袍子
ㄇ 媽媽的帽子         ㄈ 方方的房子
ㄉ 短短的小刀         ㄊ 他愛踢足球
ㄋ 你拿著南瓜         ㄌ 很老的老人
ㄍ 割草的工具         ㄎ 蝌蚪游靠岸
ㄏ 好玩的滑梯
ㄐ 鋸子鋸桌腳          ㄑ 一起盪秋千
ㄒ 飛翔的小鳥
ㄓ 直立的燭台          ㄔ 長長的岔路
ㄕ 舀水的勺子          ㄖ 熱熱的日光
ㄗ 最小的種子          ㄘ 一起採草莓
ㄙ 掃把掃掃地
ㄧ 一枝鉛筆              ㄨ 五隻烏鴉
ㄩ 小魚在魚缸
ㄚ 娃娃種豆芽          ㄛ 我愛吃蘋果
ㄜ 可愛的白鵝          ㄝ 爺爺的鞋子
ㄞ 外婆在摘菜          ㄟ 黑黑的眉毛
ㄠ 小小的搖椅          ㄡ 舉起你的右手
ㄢ 雪山來的大雁       ㄣ 樹根紮得深深
ㄤ 躲藏的螳螂           ㄥ 朦朧的燈光
ㄦ 小孩兒的耳朵
聖者故事
〈須大拿太子〉、〈悉達多王子〉（未完待續）
【寒假作業】                                 
一、指字認讀雪后工作本。完成注音符號工作本尚未拼寫的注音（孩子們剛開始練習，還不熟練，請爸媽或哥姊協助）。
二、背誦12×12乘法表至熟練，每天唸一個數字的倍數，正唸、倒唸，並請爸媽抽問。
三、在注音符號工作本完成一個跨頁的圖畫，記錄寒假的生活，並用注音寫下十個字以內的簡單記錄（例如：大家一起大掃除）。
四、練習棒針起針及上針，用上針完成小雞織片（起針16針，織成正方形織片）及毛線球（起針16針，織48排，帶回學校填充棉花）。
五、練習五音笛：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、堆起一堆落葉、小鳥在樹上、印第安的小男孩、春天百花開、小小女孩丟了錢包，瑪麗有隻小綿羊、飛來一隻蝴蝶、小小蠟燭閃爍亮、在五月天裡散步、小楓葉、來風兒吹、青山對我微笑、大象、秋精靈來訪、小貝殼、當我長大、風佇唱歌嗚嗚嗚、白鷺鷥、早安親愛的太陽。
六、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
座號 ____________      姓名 ______________________
作業項目
完成一次畫一個星星
讀雪后工作本
背誦乘法表
注音工作本
寒假圖畫
棒針練習
練習五音笛
做家事
運動、跳跳繩
★孩子帶回家的東西：（請清洗或視情況更新，鞋子請在開學時檢查大小是否適合）
跳繩、蠟筆蠟塊、色鉛筆、帽子、室內鞋、優律詩美鞋、圍裙、口罩、地震用小黃、碗筷、碗籃、牙刷、牙杯、菜瓜布、抹布兩條、雨鞋、五音笛、棒針及毛線、手工袋。
二、數學、雪后、注音、形線畫工作本、工作本夾鍊袋、工作本棉布袋、U型夾及通知單。
★開學物品清單：                          
物品
已備妥
物品
已備妥
跳繩
菜瓜布
蠟筆蠟塊
抹布兩條（要有掛帶）
帽子
雨鞋
室內鞋
注音工作本
優律詩美鞋
工作本夾鍊袋、棉布袋
圍裙
色鉛筆
口罩、衛生紙
五音笛
地震用小黃
棒針、織片及毛線
碗筷、碗籃
牙刷、牙杯
U型夾
本通知單