---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_春季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 春季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 課表與課程大綱
teacher: 王琬婷
---

2Ａ嶺光班春季課表與課程大綱（共10週，2/8~4/18）
【春季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
晨圈
08:00 - 08:40
第1-10週 本土語晨圈（琬婷）/ 第4~6週日語晨圈（美茜）
主題課程
08:40 - 10:20
語文（第1~4週）/數學（第5~7週）/自然（第8~10週）/琬婷
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
形線畫(琬婷)/英文(彣雪)
散步/溼水彩
(琬婷)
蜜蠟(琬婷)
烘焙(宜玫)/手工(培英)
優律思美
(力藺)
專科課程二
11:35 - 12:15
遊戲(岷樺)
形線畫(琬婷)/英文(彣雪)
導師(琬婷)/英文(彣雪)
12:15 - 13:15
午餐、打掃
13:15~13:30
結束圈、放學
*英文上課時間為第6週到第10週，前5週則為形線畫及導師課。*散步課為單週上課，溼水彩為雙週上課。
一、週期主課程
1.語文（4週）
        在低年級階段，故事給予孩子的滋養，來自故事敘說時，說者心靈圖像與聽者內在的相應，故事不只是故事，更不只是孩子學習讀寫的材料，而是心靈的養份。春夏兩季的語文主課程，我們將會以愛爾蘭王子(The King of Ireland’s Son)為素材，利用此一文本接續之前語文課的學習。愛爾蘭王子是一個充滿冒險、奇幻的長篇故事，能與八歲孩子的發展相應。二年級的孩子，逐漸由幼兒時期與世界渾然一體的感受裡分離出來，自我逐漸確立的另一面，是你我、內外、真假、美醜…等一切分別心的開始。他們一腳跨進了這個大千世界，就像故事中的山羊皮吉利，跳出搖籃，跨過門檻，進入了世界的長與寬、高與闊、光明與幽暗。在有形有像、有聲有色的世界歷險的同時，我們的內在也在進行著與外在相應的同樣修煉，如同故事中的兩條線索，愛爾蘭王子和山羊皮吉利的歷險，看似各自獨立，實則纏繞交織。最終，惟有虔敬、真誠、給予、奉獻的高貴心靈會將內、外合一，引導旅程走向終點。
        在語文能力堆疊的部份，透過故事，我們持續擴展字量，帶入人體部位及屋宇器物相關的象形及指事部首字，介紹常用的語詞，並透過句子書寫，熟悉字詞的使用。同時，我們也會繼續進行注音符號的拼寫練習，為接下來的閱讀及自由書寫作準備。
2.數學（3週）
二年級的數學最主要的目的是要設法在教學活動中，讓孩子感受到數學的規律與處處充滿神奇的魔力，引起孩子充沛的學習能量。並且透過故事或生活中的圖像及大量的肢體節奏活動，如走路、拍手、踏步、歌曲、遊戲…等，用全身去經驗數學。接續秋、冬季的學習，數學主課程在本季的主要內容會有：
熟練十二乘法表
魔術圓盤（數與形，加減的組合）
位值（個、十、百、千、萬）的圖像與概念；數的唸法
四則運算的練習：乘、除間的關係；加法進位及減法借位
36以內的心算練習
進行數學主課程的同時，孩子們也繼續聆聽聖者故事〈悉達多王子〉。
3.自然：尼爾斯奇遇記（3週）
        在本季的第三個主課，如同以往，會提供給孩子們與當季相應的自然故事。《尼爾斯奇遇記》除了是這個階段孩子喜愛的歷險故事題材外，同時也是一部優美的文學作品，作者以充滿圖像的文字，進行各種自然景物的描寫：鳥兒的遷徒、鶴群的舞蹈、大雨滂沱的景像…雋永悠然。除此之外，尼爾斯從離家到返家的外在與內在歷程，同樣能在這個階段孩子面對發展考驗困頓時，予以無限的支持與撫慰。
二、專科課程
1.濕水彩：體驗色彩所引發的心魂情緒以及色彩的運動。藉由故事中不同角色的性格，感受黃與紫、紅與綠、藍與橘的對立及互補。使用的顏色由三種擴充為六種，擴展畫面的可能性以及對色彩感受的敏銳度。
 
2.蜜蠟：捏塑蜜蠟呈現主課程故事相關的物件與場景。從左右對稱的平面，逐漸向上擴展。
3.​​​​​​​​形線畫：形線畫是在和孩子的內在工作。去年的形線畫為孩子的書寫作準備，透過圖形發展出自身體內的平衡感、對自己身體的覺知。這一年孩子學習鏡像與對稱，左右對稱、上下對稱、 跨越垂直軸線的對稱、重複、節奏性的連續圖形等。感受並創造和諧的空間平衡，發展內在的不同面相的協調與感知力。
4.手工：熟練棒針編織的起針、上下針及收針，完成棒針套、公雞及球的編織後，在此基礎上，繼續運用上下針法的變換，編織色鉛筆筆袋。