---
aliases:
  - 王琬婷_2A嶺光_冬季教學記錄
tags:
  - 教學記錄
  - 冬季
  - 二年級
class: 2a-嶺光
subject: 導師
type: 教學記錄
teacher: 王琬婷
---

【冬季學期週期性主課程上課內容簡表】
 
故事或主題
教學內容
數學
7、8、9、10、11、12的乘法表
*二人一組，透過合作，利用數珠排列算出7、8、9、10、11、12的倍數
*繞出各個倍數的魔術圓盤形狀（9：十角形；8：五角形；7：十芒星；6：五芒星），並觀察各個倍數間圖形的關係（除了5以外，1與9相同，2與8相同，3與7相同，4與6相同，但是繞的方向相反，兩者相加正好是10）
*觀察各個倍數在魔術圓盤裡藏了什麼規則？（例如9的倍數尾數是9、8、7、6、5、4、3、2、1、0；8的倍數尾數是8、6、4、2、0、8、6、4、2 、0的循環）
*透過歌曲、節奏背誦12×12乘法表
位值：個、十、百、千、萬
在上一季滿十袋操作練習的基礎上（每次集滿10個寶石就裝入1個滿十袋），這一季透過精靈國王收集寶石蓋城堡的故事圖像，提供個、十、百、千、萬的位值概念（個：單個寶石；十：滿十袋；百：百寶箱；千：滿千櫃；萬：萬百船。集滿10個滿十袋就裝入1個百寶箱，依此類推），感受並理解數字的量值。例如：24287是7個寶石+8個滿十袋+2個百寶箱+4個滿千櫃+2艘萬寶船
24287=20000+4000+200+80+7
自然
故事：雪后
接續著秋的勇氣來面對困難之後， 冬進入寒冷黑暗，在黑暗中懷抱希望尋找光。冬季聖誕時節是一段段旅程，在生命中預備著，聆聽、觀察、辨識、迎接在黑暗中孕育新的生命。在二年級冬季的課程裡，我們透過〈雪后〉的故事，隨著格爾達的旅程，帶入尋光的精神，創造並體驗自然節令，同時也符應八歲孩子發展樣貌中二元性的分化，經歷光與暗、善與惡的對立，最後復歸於溫暖的春天新生。
一切的美好，被魔鏡一照，都變成醜與惡。
有朵雪花越長越大，最後變成了一個女人。
雪后帶著加伊，消失在夜空中。
格爾達的眼淚使玫瑰又從地底再度升起。
格爾達發現睡在床上的男孩並不是加伊。
強盜搶走了黃金馬車（自由書寫）
天空閃耀著藍色的北極光。
小天使打敗了雪花怪獸。
加伊和格爾達一起破除了雪后的魔法。
語文
注音符號
透過住在一棵大樹樹梢上、中段樹枝及樹根下的三個聲音精靈族群，我們認識了注音符號中的聲符、介符及韻符，以及四個可以改變音調的寶物：一聲（不使用寶物）、二聲（旗子）、三聲（鉤子）、四聲（棍子）及輕聲（寶石）。
透過玩聲音（用嘴唇、舌頭前端、喉嚨、齒縫、捲舌發出不同的聲符聲音）、唱歌、唸謠、肢體活動、字卡遊戲，認識注音符號，並進行拼音練習。
ㄅ 爸爸的寶貝         ㄆ 婆婆的袍子
ㄇ 媽媽的帽子         ㄈ 方方的房子
ㄉ 短短的小刀         ㄊ 他愛踢足球
ㄋ 你拿著南瓜         ㄌ 很老的老人
ㄍ 割草的工具         ㄎ 蝌蚪游靠岸
ㄏ 好玩的滑梯
ㄐ 鋸子鋸桌腳          ㄑ 一起盪秋千
ㄒ 飛翔的小鳥
ㄓ 直立的燭台          ㄔ 長長的岔路
ㄕ 舀水的勺子          ㄖ 熱熱的日光
ㄗ 最小的種子          ㄘ 一起採草莓
ㄙ 掃把掃掃地
ㄧ 一枝鉛筆              ㄨ 五隻烏鴉
ㄩ 小魚在魚缸
ㄚ 娃娃種豆芽          ㄛ 我愛吃蘋果
ㄜ 可愛的白鵝          ㄝ 爺爺的鞋子
ㄞ 外婆在摘菜          ㄟ 黑黑的眉毛
ㄠ 小小的搖椅          ㄡ 舉起你的右手
ㄢ 雪山來的大雁       ㄣ 樹根紮得深深
ㄤ 躲藏的螳螂           ㄥ 朦朧的燈光
ㄦ 小孩兒的耳朵
聖者故事
〈須大拿太子〉、〈悉達多王子〉（未完待續）
11/11（一）
晨圈歌曲
秋天再見
秋天再見 秋天再見
你無法再停留 冬天已經來臨
秋天再見 秋天再見
昨天晚上我又夢見到，有一位小天使對我說，他說我是一個可愛的娃娃，他要為我常祈禱
北風最喜歡和樹開玩笑，害樹都笑彎了腰，北風最喜歡和樹開玩笑，連葉子都笑掉了。
冬天國王來臨，北風，呼~呼呼~，樹梢上光禿禿，樹上的鳥兒，咕嚕咕嚕咕嚕，窸窣窸窣窸窣，鳥兒飛呀飛，飛往南方避寒冬。冬天國王來臨，北風，呼~呼呼~，樹梢上光禿禿，樹下的種子，一顆一顆一顆，一顆一顆一顆，躲進溫暖泥土被窩。
喔~~你從何方來，小小的雪花片，飄落飄落，輕柔飄落在大地之上。在樹梢和在叢林，直到山的那一端，告訴我你是否從天使那兒來。
精靈走到地底下，帶著他們找到的花，扛著一袋袋種子，穿著黑靴大步走，當寒風吹過，屋頂上白雪，他們又唱又跳，準備好小種子，藏在地洞中，耐心等待春天。
雪齊天晴朗，臘梅處處香，騎驢壩橋過，鈴兒響叮噹。鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，鈴兒響叮噹，好~花採得瓶供養，伴我書聲琴韻，共度好時光。
我是一顆老松樹，不怕寒霜常碧綠，看那楓葉落下，聽那北風怒吼，毅立山川大地，只有我老松。
去年我回去，你們剛穿新綿袍，今年我來看你們，你們變胖又變高，你們可曾記得，池裡荷花變蓮蓬，花少不愁沒顏色，我把樹葉都染紅。
鋃花樹森林
台語詩
自我的頭到我的腳，自我的心到我的手，攏是上天給我的禮物，有爸爸媽媽嘎朋友的愛，我的心不驚惶，乎我趕緊來大漢。
台語歌
風在唱歌嗚嗚嗚，葉子聽到來跳舞，黃色的葉子、紅色的葉子、青色的葉子，滿四界飛， tititutu titu sisusisu tititutu titu 噹
涼風吹吹，白雲飛飛
風兒呼呼吹過，在山林小樹間，獨自悠悠唱歌，說將要去天邊。雨滴輕輕飄落，在田野小溪上，燕子低低飛過，說將要去遠方。再見碧綠草原，再見蔚藍天，再見跳舞的蝴蝶，再見向日葵。呼呼呼呼呼，呼呼呼呼呼呼呼~
白路絲要煮麵
仰望
親愛的上天，我感謝你，在你護佑下我平安，每一個清晨和夜晚，我都會虔敬地仰望。
守護小小燭光
寒冷的冬日夜晚，我們守護著小小燭光，金黃色光芒閃閃亮，溫暖我的心房。星星的歌聲在夜空迴響，灑落了滿地的金黃燭光，照亮這寧靜的冬日夜晚，閃耀愛和溫暖。寒冷的冬日夜晚，我們凝望著點點星光，滿心喜悅許下心願，祝福人人平安。
金龜
https://www.google.com/search?q=%E5%8F%B0%E8%AA%9E%E5%85%92%E6%AD%8C&sca_esv=35f5bc0541822856&udm=7&ei=Z5A8Z8aOAYHp1e8P7u2LoQk&start=20&sa=N&sstk=ATObxK4j5yGj-VncL-WlnP-XRnmKXrqawK6nR4RuSpG-YncXTiyZEyVSEtVNBI8ScRaR8EttBDCCHzW-qrth5WTK0yXJZX0F6eOgnG0dUSc0OrwPIiyjxKJBiy4D-5chTpKq&ved=2ahUKEwiG3p-TvuiJAxWBdPUHHe72IpQ4ChDy0wN6BAgDEAc&biw=1440&bih=754&dpr=1#fpstate=ive&vld=cid:6521b3ed,vid:8TnnmU3mTVQ,st:0
再會
https://www.youtube.com/watch?v=AdyN_r5PW1Y
蜘蛛牽絲做工作，蚊仔蒼繩飛袜過，遇到風颱落佮滿四界，日頭出來繼續做工作
11/19（二）
問候：嗷早、吃飽未（你好、再會、多謝、歹勢）
我早頓吃…配…
食物
衣服
顏色
11/20（三）
待處理：
處理11*11、11*12（用數珠排，順便處理滿十袋）
乘除的關係，今天問10分成2堆是多少，讓孩子看見10/2=5和2*5=10之間的關係，用數珠排。表列12*12，請孩子觀察，說出發現什麼
製作數字卡，將12*12的所有答案寫下，讓孩子回答多少乘多少，答對拿走卡片
12的乘法表，一打
「dozen」是歷史悠久的單位量詞之一，據說來源自美索不達米亞使用的十二進位法。有人說，這是因為在農業社會不可或缺的曆法中，以月亮和太陽運行週期為基礎的一年等於12個月；也有人說是源自於人們數數時會用大拇指輕點從食指到小指的12個指節（關節）來計數等，說法莫衷一是。
12可以被2、3、4、6約分，當少數人在分配東西時不容易出現餘數，這也是它方便使用的一項特徵。
12=12*1、12=2*6……
注音符號
ㄅ 爸爸的寶貝
ㄆ 婆婆的袍子
ㄇ 媽媽的帽子
ㄈ 方方的房子
ㄉ 短短的小刀
ㄊ 他愛踢足球
ㄋ 你拿著南瓜
ㄌ 很老的老人
ㄍ 割草的工具
ㄎ 蝌蚪游靠岸
ㄏ 好玩的滑梯
ㄐ 鋸子鋸桌腳
ㄑ 一起盪秋千
ㄒ 飛翔的小鳥
ㄓ 直立的燭台
ㄔ 長長的岔路
ㄕ 舀水的勺子
ㄖ 熱熱的日光
ㄗ 最小的種子
ㄘ 一起採草莓
ㄙ 掃把掃掃地
ㄧ 一枝鉛筆
ㄨ 五隻烏鴉
ㄩ 小魚在魚缸
ㄚ 娃娃種豆芽
ㄛ 我愛吃蘋果
ㄜ 可愛的白鵝
ㄝ 爺爺的鞋子
ㄞ 外婆在摘菜
ㄟ 黑黑的眉毛
ㄠ 小小的搖椅
ㄡ 舉起你的右手
ㄢ 雪山來的大雁
ㄣ 樹根紮得深深
ㄤ 躲藏的螳螂
ㄥ 朦朧的燈光
ㄦ 小孩兒的耳朵
木笛
當我長大
風在唱歌嗚嗚嗚
白鷺絲
早安親愛的太陽
（冬天國王來臨、樹林風兒吹呀吹）
剛一生出來就能說話 無人扶持即能行走
二千五百多年前，在今尼泊爾境內的古印度，有一迦毗羅衛國，國王是釋迦族，姓喬達摩，名字叫首圖馱那，意指純淨的稻米，所以他又被稱為淨飯王。
淨飯王多年沒有子嗣。一日，王后摩耶夫人夢見一口含白色蓮花的六牙大象騰空而來，從右肋進入了自己的身體。
不久，摩耶夫人就懷孕了。公元前565年，太子從摩耶夫人的右脅生下，取名悉達多，即 「吉祥」、「成就一切」 之意。
剛一生下來，悉達多太子就能說話，無人扶持即能行走。太子身上發出光明，目光注射四方，他舉足行走了七步，每走一步，地上就湧現出一朵蓮花。他一手指天，一手指地，大聲宣稱：「天上天下，唯我獨尊。」一時間，花雨繽紛而下，香風飄散，仙樂齊鳴，天地間現一派祥瑞之景。
生下太子後第七天，摩耶夫人就去世了，姨母波闍波提撫養了悉達多太子。
五十得子的淨飯王，自然非常疼愛太子，他請相師為太子看相，相師說：「太子有三十二種大丈夫相，有大威德。長大後，盡享世間榮華富貴；若棄王位出家，定可成就大覺世尊，名聲遠聞。」
當時有位仙人阿私陀，也遠道徒步而來，進宮探望太子。見太子後，他先是大喜，接著悲淚橫流。
淨飯王不解，問他因何又喜又悲。阿私陀說，太子將來必定出家修道，成就無上正等正覺，凡有緣聽他講法之人，皆得解脫。阿私陀為什麼哭泣呢？因自己老邁，恐怕等不到太子宣說正法的那一天了，錯過如此殊勝的因緣，所以他悲傷涕淚。
飯淨王當然希望太子繼承王位，成為一統天下的君主，為避免他出家，淨飯王用盡了心思。