---
aliases:
  - "5A小行星班夏季學期 期末通知單"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/班級活動
  - wiki/規範
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

5A小行星班夏季學期 期末通知單          學生姓名：

親愛的小行星：
         當學習成為習慣，一切都跟吃飯喝水一樣自然！
       5A的“年輕人”們，咱們在吃飯喝水中渡過了一個重要學期，回顧一整年的課程與活動，在「植物」與「幾何」，我們遇見宇宙的秩序與規律；在「古文明」中，認識到不同文明中“人”的價值與面對世界的態度；在「看見台灣」裡，我們接觸到在這塊寶島上曾經努力經營生活的前人種種；在最後的「春秋戰國」，我們了解人在亂世中如何生存，如何留下思想與智慧的足跡造福後人；相信每個同學在學習過程中有不同的體會與收穫。當我們悠遊於不同的課程中，「對的時間做對的事」、「順著自然規律才能得到滋養」永遠是不變原則，「認識自己」與「尊重他人」永遠都是我們堅持的基礎，大家上課時朗朗上口的「己所不欲勿施於人」，需要在我們每天的行動中實踐。
       小行星班最珍貴的，就是27個擁有不同個性與特質的同學能一起學習、彼此支持，就像大自然中有各種姿態不同的動植物，世界的美就是因為多元，世界的美也是因為它有所變有所不變，或許不見得我們皆能知其然並知其何以然，但帶著開放態度去行動，一定比消極的抱怨，更能讓每個小行星在浩瀚的宇宙中發光發熱。
       下次見面，你將成為一個六年級生，在慈心，六到八年級是國中年段，是年輕人最精采、最富挑戰的三年，期待暑假過後，每位同學能調整好態度，帶著強健的身體、體貼的心，順著這難得的緣份，我們彼此互相學習，成長茁壯。 
    
                   祝 假期愉快 平安健康                                         信宏老師  2019.07.04

【暑假時間】7/6(六)至8/16(五)
【家庭工作日暨開學日】
8月17日(六)早上8點，下午13:30放學。家庭工作日的校園打掃輪值為第三組18-28號家長，有事無法前來的家長，請連絡其他家長幫忙，也歡迎所有家長一同參與。
【暑假作業】	
一、訂正夏季工作本，唸五年級工作本給爸媽聽。（每週念2本，四季共12本）
二、完成「春秋戰國人物」專題。（連封面共7頁），我的焦點人物：_________________
      （需包括封面、人物側寫、關於此人的傳奇、故事或作品、我對此人的看法或學習）
      ※推薦書單：《成語一千零一夜 ②、④》 謝易霖◎著 四也出版
三、6篇Black Book。（每周一篇，共8頁）主題如下：
      ①短詩創作 *2篇佔2頁
      ②遊記*2篇佔4頁
      ③花與幾何（可用尺規）4圖佔2頁，例圖：


【良好習慣養成】
5年級的學生請分辨作業與習慣的不同，思考自由與責任皆需要良好的習慣來支持，這不是老師給的作業！是自己每天像吃飯喝水一樣，是自己照顧自己該做的事，也是讓自己更健康更強壯更自由的事。
一、做家事、運動。
二、音樂與藝術（歌曲練習、畫畫、直笛…）
三、自我加強（數學、英語、語文…）

完成狀況，請打勾或說明

                                                
                                              
開學物品

