---
aliases:
  - "5A 小行星班全年活動規劃及四季課程大綱"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/班級活動
  - wiki/規範
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

5A 小行星班全年活動規劃

秋冬季課表
5A 小行星班秋季課程大綱與說明
一、小數與分數：
       在分數的基礎上，五年級開始進入另一種表現世界的形式：小數，從簡單的十進位觀念與分數的相對應，讓學生體會小數是一種基於實用性和便利性的規則，慢慢理解不同的人們之間達成普遍的共識所依據的基礎，連結公制的度量衡單位，也為之後無限小數的抽象思考打底，學生逐接觸世界以無窮的樣貌，讓處於童年頂峰的五年級學生能體會秩序的美好，是件多麼神聖的事！ 

課程重點：
        1、分數複習與應用問題
        2、分數的除法與四則運算
        3、小數與生活
        4、分數與小數的轉換
2、植物與大地1     
     隨著客觀意識的逐漸甦醒，學生開始以一種不一樣的角度去看待外界事物。隨著年齡的增長，這份想瞭解外在世界好奇心漸漸加強。從華德福教育的觀點來看，五年級的學生正是他們目光的焦點由內在轉向外在的時刻，他們開始注意到外在環境的細節。因此針對十一歲學生這樣的內在發展，五年級安排植物課程，經由以觀察為主的課程把學生的注意力由內在成功地轉向外在的事物觀察──課程的目的是要培養學生對外在事物的覺察，以及滿足內在心靈成長的需求，而不是訓練植物學家。如果學生將來當了植物學家，那只能說是意外的收獲，但不是現在就要做的決定。
    除了進行大量實際觀察之外，課程內容的安排也考慮到如何建立人與植物，以及植物與大地的關係。強調的是從整體到部份的認識方式，以避免學生產生瞎子摸象式的誤解。
    
課程重點：
       1、以學生的好奇心為起點，建立「自然觀察週記」，由近而遠規律的紀錄週遭環境，此外，本季也會開
             始養蜂見習，讓學生觀察昆蟲與植物的關係。逐漸認識大地、植物與人的關係。
       2、主課課堂會從環境（陽光／雨水／大地）開始看到整體的植物樣貌（根／莖／葉／花／果實／種子）
            ， 再進入每個植物器官所對應的不同植物—蕈類、藻類、地衣、苔蘚；蕨類和開花植物留到夏季第一 
             個主課再作介紹。
3、古文明1：印度、波斯、巴比倫
      神話以一種人類發展的非物質的觀點呈現在我們面前，著重的是人類思考的進化，而五年級是從神話轉換到歷史的階段，而這個時期學生邏輯與想像這兩種能力尚未完全分離，但已達「自我意識」的發展階段，同時學生的「個人特質」亦隨之顯現，是覺醒的開始，期待從真實文明起源與神話故事的想像中取得知識與情感的平衡。
      古文明課程將探討西方文明幾個重要起源：印度、波斯、巴比倫、埃及、希臘，讓學生藉由將古老神話裡的故事由內而外感受文明的發展與影響，對空間與時間有一個清楚的概念，了解當今的文化是建立在過去時代的成就上，而文化是屬於全體人類所有的，並同時與本土的台灣史地相互呼應，既是語文、也是歷史更充滿情感，實際上課程期望引領學生沿著一條可反映出他們自己內在發展的道路前進。
      
 課程重點：
      印度：摩訶婆羅多史詩、吠陀經與種姓、創造與破壞、因陀羅、濕婆、毗濕奴、梵天與宗教信仰
      波斯：瑣羅亞斯德教與法拉瓦哈、光明與黑暗
      巴比倫：「光來自東方」—兩河流域的肥沃月彎、吉爾伽美什史詩、漢摩拉比的故事
5A 小行星班冬季課程大綱與說明
一、徒手幾何
          五年級數學主課程的一個新課題是：幾何學(Geometry)。對孩子來說是一種全新的學習。在我們周遭的生活環境及大自然中，到處可以發現令人難以置信的幾何圖形。在天頂上有無數的星辰在繞行，這些日月星辰根據它們自己系統的幾何定律按照抛物線、橢圓弧線或者巨大的螺旋線而進，在混沌的宇宙中呈現秩序井然之美。
       植物世界也隱藏著數不清的幾何秘密。有花瓣呈三角分佈或者六重對稱的植物；多有花瓣主要是四或五重的對稱分佈。有一些植物的葉子生長過程，葉緣會呈現螺線形曲線；菊科植物的花序中呈完美圓滑的弧形排列。不勝枚舉的幾何圖形可以在植物世界中發現。而五年級學生用自己的雙手、感官及心靈去體驗宇宙的秩序。

課程重點     
   （一） 基本幾何概念：點、線、面、角
                     1. 不使用任何工具，以摺紙自製標準角度：180度、90度、60度、45度、30度、15度…
                   2. 不使用量角器，得到三角形三內角和為180度：
                   3. 不使用任何工具，把一張A4紙張徒手摺成一個正三角形：

    （二） 幾何圖形初步體驗：
                  1. 三角形---直角三角形、等腰三角形、等腰直角三角形、正三角形
                  2. 方形---正方形、長方形、平行四邊形
二、看見台灣1（台灣史地）
          三年級我們藉由神話形成人類史前生活進展的圖像，四年級藉由地方探究形成台灣史地的微型圖像，五年級我們將從史前過渡到歷史時代，以人類活動為主串連歷史與地理的軸線，而我們就從孩子們永遠的故鄉—台灣展開較為統整性的學習之旅，此時尚未以史學或地理學的學術知識為主要學習內容，但期望在學習歷程中培養史學與地理學學習的視野與方法，讓孩子能立足台灣看向世界的過去、現在與未來。
         
本季以史前文化為主軸，預計結合台東史前博物館的校外教學，課程大綱如下：
       （一）台灣島的出現與史前人類的生活：
                  1、台灣島的形成
                  2、台灣的相對地理位置
                  3、冰河期人類的遷徙及南島語系民族的遷徙
                  4、台灣歷史的概貌
       （二）地形與人類活動：
                  1、台灣的地形分佈
                  2、史前人類生活文化與環境的關係
                  3、原住民族生活與文化
三、古文明2：埃及、希臘神話
          神話以一種人類發展的非物質的觀點呈現在我們面前，著重的是人類思考的進化，而五年即是從神話轉換到歷史的階段，而這個時期學生邏輯與想像這兩種能力尚未完全分離，但已達「自我意識」的發展階段，同時學生的「個人特質」亦隨之顯現，是覺醒的開始，期待從真實文明起源與神話故事的想像中取得知識與情感的平衡。
      古文明課程將探討西方文明幾個重要起源：印度、波斯、巴比倫、埃及、希臘，讓學生藉由將古老神話裡的故事由內而外感受文明的發展與影響，對空間與時間有一個清楚的概念，了解當今的文化是建立在過去時代的成就上，而文化是屬於全體人類所有的，並同時與本土的台灣史地相互呼應，既是語文、也是歷史更充滿情感，實際上課程期望引領學生沿著一條可反正出他們自己內在發展的道路前進。
      本季古文明學習主軸為埃及和希臘神話，季末以四校合辦的奧林匹克運動會讓學生體驗希臘的平衡之美。
課程重點
      埃及：埃及眾神與創世神話、Orisis 和 Iris、時間與永恆
      希臘神話：以人的形象塑造的希臘眾神、人的重要性、理性的城邦生活
5A 小行星班春季課程大綱與說明
一、小數
        在分數的基礎上，五年級開始進入另一種表現世界的形式：小數，從簡單的十進位觀念與分數的相對應，慢慢理解分數與有限小數是同樣以有限形象表現比例與值，為之後較抽象的無限小數奠定基礎，讓學生逐接觸世界以無窮的樣貌，讓平衡的五年級生能體會秩序的美好，是件多麼神聖的事！ 
      1、小數的大小
      2、小數的四則運算
      3、小數與生活應用
二、看見台灣2（台灣史地）
       三年級我們藉由神話形成人類史前生活進展的圖像，四年級藉由地方探究形成台灣史地的微型圖像，五年級我們將從史前過渡到歷史時代，以人類活動為主串連歷史與地理的軸線，而我們就從孩子們永遠的故鄉—台灣展開較為統整性的學習之旅，此時尚未以史學或地理學的學術知識為主要學習內容，但期望在學習歷程中培養史學與地理學學習的視野與方法，讓孩子能立足台灣看向世界的過去、現在與未來。
      接續上季規劃，本季將以台灣的歷史時代為主軸，預計結合台南府城文化之旅加深學習感受，課程大綱如下：
     （一）漢民族的渡海來台與拓墾：
                1、唐山過台灣：渡台悲歌
                2、原鄉與族群文化：泉、漳、客
                3、拓墾與原漢關係
     （二）統治者與開發台灣：
                1、荷蘭東印度公司
                2、鄭成功、鄭經
                3、清領時期的台灣
     （三）台灣的氣候與物產：
三、古文明3：希臘歷史
        神話以一種人類發展的非物質的觀點呈現在我們面前，著重的是人類思考的進化，而五年即是從神話轉換到歷史的階段，而這個時期學生邏輯與想像這兩種能力尚未完全分離，但已達「自我意識」的發展階段，同時學生的「個人特質」亦隨之顯現，是覺醒的開始，期待從真實文明起源與神話故事的想像中取得知識與情感的平衡。
      古文明課程將探討西方文明幾個重要起源：印度、波斯、巴比倫、埃及、希臘，讓學生藉由將古老神話裡的故事由內而外感受文明的發展與影響，對空間與時間有一個清楚的概念，了解當今的文化是建立在過去時代的成就上，而文化是屬於全體人類所有的，並同時與本土的台灣史地相互呼應，既是語文、也是歷史更充滿情感，實際上課程期望引領學生沿著一條可反正出他們自己內在發展的道路前進。
     本季我們將把重點發在帶有希臘神話色彩的希臘歷史，課堂重點如下：
        1、荷馬史詩     2、雅典跟斯巴達   
        3、波希戰爭     4、亞歷山大大帝與希臘化文化


5A 小行星班夏季課程大綱與說明
一、植物與大地2
     隨著客觀意識的逐漸甦醒，孩子開始以一種不一樣的角度去看待外界事物。隨著年齡的增長，這份想瞭解外在世界好奇心漸漸加強。從華德福教育的觀點來看，五年級的孩子正是他們目光的焦點由內在轉向外在的時刻，他們開始注意到外在環境的細節。因此針對十一歲孩子這樣的內在發展，五年級安排植物課程，經由以觀察為主的課程把孩子的注意力由內在成功地轉向外在的事物觀察──課程的目的是要培養孩子對外在事物的覺察，以及滿足內在心靈成長的需求，而不是訓練植物學家。如果孩子將來當了植物學家，那只能說是意外的
收獲，但不是現在就要做的決定。
    除了進行大量實際觀察之外，課程內容的安排也考慮到如何建立孩子與植物，以及植物與大地的關係。強調的是從整體到部份的認識方式，以避免孩子產生瞎子摸象式的誤解。

接續秋季的植物主課，本季結合福山植物園的戶外教學加深體驗，課堂重點如下：     
    1、蕨類
    2、裸子植物與樹
    3、被子植物與花
    4、昆蟲與植物

二、幾何與面積        英語幾何學geometry幾何學代表度量地球的意思。中文幾何兩個字的意思是「多少」和「為什麼」，在數學上是探討圖形、空間的形狀大小和位置的一門學問。承續冬季的徙手幾何的初步體驗及植物主課的學習經驗，本季的幾何將把學習經驗再深化，並歸納收攏成有系統的數學概念，作基本的應用與運算。

課程重點：    
        1、基本平面幾何概念定義與應用：點、線、面、角
        2、重要平面幾何圖形概念定義與應用：三角形、方形、圓形
        3、平面幾何圖形面積計算及應用。

三、春秋戰國
        學生從希臘文明中開啟對人與理性的認識與感受，而在東方與此人文精神相互呼應的即是周朝的文化，其中先秦諸子百家更是哲學思想的高峰，語文課接續夏商周部族傳說，本季將藉由成語故事以及論語或老莊等經典篇章，結合有趣歷史典故，期待學生看見人面對世界尋找理想秩序的努力，並從中汲取養分，有勇氣面對即將到來的六年級青春期初期的挑戰。