---
aliases:
  - "6A 小行星班秋季課程大綱與說明"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/班級活動
  - wiki/規範
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

6A 小行星班秋季課程大綱與說明
一、秦漢帝國

          六年級普遍較能理解因與果的關係、也期待知道因果關係，開始有能力進行較抽象的思考：他們可以開始學習代數、商業數學、聲光熱等物理現象背後的抽象法則，而文史課程，我們正式以史觀的角度帶入，試著從人與人、事件與事件的因果關係中，體會當時人類生活的苦樂，尋找其中的規律法則，慢慢增加學生看世界的深度，六年級的一開始，我們以司馬遷為主軸，從史記中關於秦漢帝國的文本及精采故事，逐漸體會太史公「究天人之際，通古今之變，成一家之言」的強大意志與開創性的史學高度，從秦漢大一統的局面開始，邁入另一個學習階段。

課程重點：
        1、法家與變法：商鞅與李斯
        2、始皇本紀
        3、項羽本紀
        4、漢高祖與漢武帝
        5、漢與西域
        6、漢與羅馬帝國
        7、佛教傳入與本土道教
        8、史記--司馬遷

2、岩石與礦物--大地的故事

    學生們走到青春期前期，他們開始受到頭部與骨骼力量的影響。在生命樣態上，代表冷靜、與外界環境抽離的、固定規則的思考力量進入學生的內在世界，發生主導作用，因為骨骼系統的變化以及其強大的影響力，他們的內在也會對地球的骨骼系統—岩石與礦物—產生興趣，對於地表骨骼的外形與組成的認識，以及與人類生活的關係，會在他們內心產生共鳴。這門課程期待能幫助學生一方面從環境中抽離，觀察、看待這個世界，另一方面也需要他們的心魂力量投入其中，與大自然建立連結，感受自己與大地的關聯性。
    
課程重點：
1.植物、動物與人類生活的關係
2. 山:大地之子;台灣的山脈與高山
3.火成岩:花崗岩、安山岩、玄武岩
4.大氣的遊戲: 水循環
5.沉積岩: 礫岩、砂岩、頁岩
6.石灰岩與喀斯特地形
7.化石:大地的記憶體
8.1 萬年前的相遇: 撿化石
9.地殼變動與變質岩:板岩、片岩、片麻岩
10.鹽:生命的靈魂礦物

3、尺規幾何/善迪師

       幾何圖形的精確與優美是教師們能使孩子們對幾何圖形有更清晰的認識。五年級時，孩子們因為幾何學所帶來的驚奇而獲得的切身感受，到了六七八年 級的時候，在思維能力方面，這些體驗都能夠繼續起著作用。我們對幾何規律進行探索，並系統地闡述這些規律。孩子們也必須對幾何的證明有正確認識。孩子們在形成自己獨特的說話方式和表達方式的時候，對他們來說，讓他們獲得這樣的經歷是很重要的，這是完全不受情緒所拘束的，而且這種經歷本身僅僅與“事實應然(what ought to be)”聯繫在一起。在新的工具輔助之下，孩子可以經驗到如何趨近理想的過程，除了強化意志力的鍛鍊，也在作圖中不斷反思自己的行為與成果之間的關聯。

課程重點：
        1、徒手幾何複習
        2、包絡線
        3、同心圓
        4、六等分圓
        5、生命之花
        6、大衛之星
        7、圓與直線的關係
        8、十二等分圓
        9、二十四等分圓
        10、二十四邊形對角線與討論
        11、圓上的正方形
        12、尺規創作