---
aliases:
  - "6A小行星班全年活動規劃"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/班級活動
  - wiki/規範
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

6A 小行星班全年活動規劃

6A 小行星班秋季課程大綱與說明
一、秦漢帝國/ 林信宏老師
          
    六年級普遍較能理解因與果的關係、也期待知道因果關係，開始有能力進行較抽象的思考：他們可以開始學習代數、商業數學、聲光熱等物理現象背後的抽象法則，而文史課程，我們正式以史觀的角度帶入，試著從人與人、事件與事件的因果關係中，體會當時人類生活的苦樂，尋找其中的規律法則，慢慢增加學生看世界的深度，六年級的一開始，我們以司馬遷為主軸，從史記中關於秦漢帝國的文本及精采故事，逐漸體會太史公「究天人之際，通古今之變，成一家之言」的強大意志與開創性的史學高度，從秦漢大一統的局面開始，邁入另一個學習階段。

課程重點：
        1、法家與變法：商鞅與李斯
        2、始皇本紀
        3、項羽本紀
        4、漢高祖與漢武帝
        5、漢與西域
        6、漢與羅馬帝國
        7、佛教傳入與本土道教
        8、史記--司馬遷


二、岩石與礦物--大地的故事/ 林信宏老師
    
    學生們走到青春期前期，他們開始受到頭部與骨骼力量的影響。在生命樣態上，代表冷靜、與外界環境抽離的、固定規則的思考力量進入學生的內在世界，發生主導作用，因為骨骼系統的變化以及其強大的影響力，他們的內在也會對地球的骨骼系統—岩石與礦物—產生興趣，對於地表骨骼的外形與組成的認識，以及與人類生活的關係，會在他們內心產生共鳴。這門課程期待能幫助學生一方面從環境中抽離，觀察、看待這個世界，另一方面也需要他們的心魂力量投入其中，與大自然建立連結，感受自己與大地的關聯性。
    
課程重點：
1.植物、動物與人類生活的關係
2. 山:大地之子;台灣的山脈與高山
3.火成岩:花崗岩、安山岩、玄武岩
4.大氣的遊戲: 水循環
5.沉積岩: 礫岩、砂岩、頁岩
6.石灰岩與喀斯特地形
7.化石:大地的記憶體
8.1 萬年前的相遇: 撿化石
9.地殼變動與變質岩:板岩、片岩、片麻岩
10.鹽:生命的靈魂礦物

三、尺規幾何/ 姜善迪老師
          
    幾何圖形的精確與優美是教師們能使孩子們對幾何圖形有更清晰的認識。五年級時，孩子們因為幾何學所帶來的驚奇而獲得的切身感受，到了六七八年 級的時候，在思維能力方面，這些體驗都能夠繼續起著作用。我們對幾何規律進行探索，並系統地闡述這些規律。孩子們也必須對幾何的證明有正確認識。孩子們在形成自己獨特的說話方式和表達方式的時候，對他們來說，讓他們獲得這樣的經歷是很重要的，這是完全不受情緒所拘束的，而且這種經歷本身僅僅與“事實應然(what ought to be)”聯繫在一起。在新的工具輔助之下，孩子可以經驗到如何趨近理想的過程，除了強化意志力的鍛鍊，也在作圖中不斷反思自己的行為與成果之間的關聯。

課程重點：
        1、徒手幾何複習
        2、包絡線
        3、同心圓
        4、六等分圓
        5、生命之花
        6、大衛之星
        7、圓與直線的關係
        8、十二等分圓
        9、二十四等分圓
        10、二十四邊形對角線與討論
        11、圓上的正方形
        12、尺規創作

     108學年度六年級語練課教學大綱          任課教師：蔡一真 
                                                                      

   六年級的孩子們，日常生活中的聽、說、讀、寫能力均已得心應手。是開始走進文學世界的好時機。
	引導孩子們開始發現，語文除了日常生活中的溝通功能之外，還能抒發情感，和同儕進行交流，進而進行藝術創作。
	透過最樸素的工具：鉛筆。沾上繽紛的文字，全世界所有看得到的色彩和看不到的色彩，都可能出現在我們的筆下。外在的聲音和內心的想法，也有機會一一被闡明。
    從輕鬆愉快的造句開始，孩子們以常用語詞當作創造的元素，逐漸擴充，形成有個人特色的作品。在此階段，玩出趣味，能被文字的魔力所吸引，是語練課的重點。
    故事的改寫和接寫，也會是另一個引發寫作動力，同時進行文學欣賞的學習方式。無厘頭的發想，是寫作之路必經的過程，請大家帶著開放的角度來欣賞。
    接地氣的習作---記敘文，也會酌量練習，鼓勵他們在修辭上的精確性更進一步。課程中會儘量提供相關的文學欣賞，但時間十分有限。培養固定的閱讀習慣才能以健康的方式，豐富孩子們的語彙及增進運用能力。
                                                                                            
歡迎家長們推薦合親子共讀的書目或不吝分享個人書寫。
以身教來陶冶孩子的閱讀興趣，是快樂學習的不二法門。
                                      ～以上僅供參考，感謝您耐心閱讀
    
預計使用文本如下：
林建隆俳句集、生活俳句
大醫Oki范鳳龍
人子,鹿橋
父女對話, 陳冠學。
我願是你的風景,羅葉。
歪仔歪詩集
芥川龍之介短篇小說
















            
