---
aliases:
  - "6A小行星班冬季學期 期末通知單"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/班級活動
  - wiki/規範
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

6A小行星班冬季學期 期末通知單          學生姓名：
親愛的小行星：
         又一個豐收的學季過去了，在老師的帶領下你們感受到天文宇宙的奧妙，看著你們談起天文個個都有小小天文家的架勢，我們真該好好謝謝承訓老師；接著，我們進入重實用、重律法、好權力的古羅馬人物故事，聽到課堂中不少同學為了凱薩之死感到惋惜感嘆，知道你們能在歷史中探索更深層的意義；冬季節慶的工作本展與歲末音樂會再次標誌了小行星的成長與榮耀，當我們以工作為榮、以盡己為樂時，沒有困難我們不能克服；最後一個主課—生活數學中，我們了解金錢是用來服務世界，就如同數學也可以成為生活中重要的工具；在祝福禮物交換拍賣與3週30萬的課程活動中，我們了解物質有得有失，如果我有錢我是否能為其他人帶來支持的力量？如果我沒錢我能否過得同樣快樂踏實？沒有絕對的標準答案，但多麼希望人人都能感受愛與圓滿。
              也在這個學季，許多同學開始迎接12歲的生日，12歲這年在世界很多角落標誌著「成年」—進入人生的另一個階段，「成年禮」是向世界宣示12歲的大朋友能化為一股新的力量讓世界更圓滿，象徵著脫離幼小時需要處處依賴的你，開始能扛起自我的責任去追求夢想。或許你們也逐漸感受到12這個神奇豐富的數字作用在你的身體、心理以及對世界的視野，慢慢開始你要試一件事情，會問自己是要先確定自己喜歡才去試，還是不知道自己喜不喜歡就先去試了？正如老師宣布班上即將在山野中完成六天五夜的成年禮的試煉與挑戰時，你的心情可能帶著興奮期待又有點小小的擔心，但永遠不要忘記，人可以知道自己不喜歡什麼，也是一種很棒的收穫喔！還沒試之前，怎麼知道喜不喜歡？        
            「敢試」、「好奇」、「夢想」、「愛與感謝」是老師祈求上天賜給小行星的祝福，過完年後，12歲前後的你們，都能準備好進入下一個階段的挑戰。
                           祝 假期愉快 平安健康                                         信宏老師  2020.01.15

【寒假時間】1/17(六)至2/7(五)

【家庭工作日暨開學日】
2月8日(六)早上8點，下午13:30放學。家庭工作日的校園打掃輪值為第二組10–18號家長，有事無法前來的家長，請連絡其他家長幫忙，也歡迎所有家長一同參與。

【寒假作業】	
一、訂正冬季工作本，唸工作本給爸媽聽。
二、完成畢冊封套及封面刺繡
三、Black Book：一篇假期生活札記或遊記並收集一份足以代表的紀念物帶來與同學分享
四、自製紅包：鼠年紅包2個並寫上祝福，一個送給家人、一個給同學。
五、中音笛6首練習，給家長驗收簽名。
※特別感謝參與寒假作業設計活動的同學提供巧思
【良好習慣養成】
6年級的學生應能分辨作業與習慣的不同，思考自由與責任皆需要良好的習慣來支持，這不是老師給的作業！是自己每天像吃飯喝水一樣，是自己照顧自己該做的事，也是讓自己更健康更強壯更自由的事。
一、做家事、運動。
二、音樂與藝術（歌曲練習、畫畫、直笛…）
三、自我加強（數學、英語、語文…）

完成狀況，請打勾或說明

                                                
                                              
開學物品

六年級開始開學物品請自行製表檢核。

