---
aliases:
  - "高年段排課架構檢討與改進方案分析"
tags:
  - wiki/學校行政
  - wiki/活動
type: 行政文件
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

慈心高年段排課架構檢討與改進方案分析   資料整理：林信宏

說明：
          1、期望藉由此分析，能建立合法合理合情的排課架構，讓教師授課時數公正透明。
          2、此資料僅供校內討論幫助形成共識，請勿私自外流。

一、與體制內課表及作息參照比較






三、7、8、9年級教師課表比較（以導師為例）


計算公式：

A：1個主課算1節（110/45*15=0.917約為1，110分鐘/一堂45分鐘*15天）
B：全年12個主課分到每天課表內，得到主課時間所佔節數為2.4節（12/5=2.4）
C：7-9年級依公式A每週排課節數為33節（2.4*5+5*4+1，主課+副課+社團)，短少排課節數 
    為2。
D：6年級依公式每週短少排課節數為2，但公式A的基準為一堂課45分鐘計算，1-6年級一節
     應為40分鐘。




四、思考議題：

1、慈心的專任教師、導師、兼任行政的減授課等時數目前是比照體制內的授課時數，所以理應比照一週35節（慈心報府的週節數）計算，才能分配完整公平運作，那麼慈心扣掉節正式時數，7-9年級剩下2節（35-33=2）的時數到哪裡去了？
2、教務處核給的六年級導師職務的授課時數為0.5節（全年12堂主課外，多給0.5節），是如何計算？
又6年級若一節課40分鐘，就會多出4節鐘點，不論拿來減課或給付超鐘點費，是否應極力修約改善。
3、一個主課維時三週，教務處核予授課時數1節，有些季節會有多餘的周數，通常都是導師負責安排執行，授課時數怎樣計算？又我們是以39週來排課，固定是13個主課的課量，為何只排12個主課？
4、按照計算公式，是否每位主課老師都知道需於8:30進班主課 ？
5、又主課教師（1節課也得寫評量）及導師的評量書寫佔重要工作負擔如何在授課時數核予上呈現合理比例？例如英文副課每週4節課，期末給一個評量，但負擔4門主課要書寫4次評量，對主課教師負擔過大，是否考量同一班級同性質科目得予以合併給評量？
6、即使早上8:00-8:30的時間比照體制內的早自習算導師職務不算授課節數，但每天的結束圈也不算節數、每季工作日及節慶也都由導師主帶也未核給節數，這樣對導師似乎權責不相符，是否合理？註

註：目前我們以39+1周向縣府宣告我們總學習週數等同體制內的40周，其中+1為每季工作日及節慶。
三、改進方案分析

副課授課1:1的原則較無爭議，以下就789年級每週35節（報府節數）減去33節（實際排課），多餘的節課如何分配進行優劣分析並提出可行方案供參照：


註：至少近六年來未有公開說明或文件訊息，主課1節課的認定也未有統一。








（註）此為議約小組成員於年級會議中提到的議約方向。

信宏個人的思考與建議：
1、每一位7、8、9年級的授課教師，應能得到一份一天7節課、一週35節、權責相符的工作課表。若無法兼顧公平、公正、合理，應於工作課表中備註說明並取得授課教師的認可。

2、以目前一個主課為一節授課時數的計算，確立一個主課為三週且多餘週次為導師負責規劃執行，若導師本身無法帶班執行，應按比例支付代課費或與其他教師交換主課。但若導師與其他校內教師共同規劃執行，協力人員的鐘點是額外人力成本，如同我們的分組的課程，多一位老師就是多一份成本，應另籌財源（縣府補助、永續基金、該班家長分擔…），不能因為要節省經費而犧牲任何一位教師的權益。

3、導師費是導師擔負起班上學生的各方面輔導及生活觀照責任的額外工作加給，與授課時數無涉，如同兼任行政的組長或主任同樣減授課同樣領加給，我們不會叫主任去負責某班的晨圈或結束圈等額外的教學，所以不宜把導師費與授課鐘點混淆考量。（註）

4、在前3項建議確立的前提下，考量導師每日有晨圈、結束圈及多餘週次主課的負擔，而且校內一直有想辦法要減輕導師負擔的聲音，導師負責工時長卻無相對應的配課，本校辦學有特殊性，但關乎基本授課節數的分配不應僅以行政裁量逕行之，我們的底限就是比照一般體制內工時，在議約時努力爭取更好的條件。

註：目前導師無法主持晨圈或結束圈的方法，是行政辦公室輪流協助晨圈、午餐、結束圈。但導師請假時應如何付導師費及鐘點費，也應一併檢討。
附錄：節錄2019年課務編配會議會議記錄有關議題
https://docs.google.com/document/d/14kipCtHQ3-GZ-D8638O4FrRSHkxwiB0hjRm7Qj-hpGg/edit?usp=sharing


目前我們正在溝通小學減課，因為我們小學老師上課45分鐘，每週多上100分鐘，課發科同意我們小學減課兩節，都比照國中節數。等我們行文確認即可在108執行，這就是一個突破，未來還有談的空間，比如所有兼任行政比照統一的減課標準。

問：我們有很多人排課排不滿，這是什麼原因？
答：有很多人排不滿嗎？
答：我們會聯合排課，過去的排法一定有其考量，但是各位在新年度需要更重視排滿授課，這部分會被放大檢視。

善迪：如果有校外教學，副課停課鐘點費是否由導師簽領？
