---
aliases:
  - 王琬婷_嶺光班_一年級教學紀錄
tags:
  - 教學記錄
  - 語文
  - 數學
  - 形線畫
class: 1a-嶺光
subject: 導師
type: 教學記錄
teacher: 王琬婷
---

故事
教學內容
形線畫
織布鳥三兄弟
(故事是教養的魔法棒)
高聳入雲端的樹：直線∣
隱形的獵人
(故事是教養的魔法棒)
鐵安的弓：Ｃ  （兩個方向都畫）
最小的泡泡
(故事是教養的魔法棒)
平坦寬廣的草地：橫線—
高高低低的小草：橫線加一高一低的直線
彩虹泡泡：圓
壞脾氣的老暴風雨(慈心自然故事)
雨：橫線加往下的短、中、長、中、短直線
水波：上下兩個半圓形成的波浪狀
雨過天晴的三道陽光
湖上的羽毛
(故事是教養的魔法棒)
湖上浮起的一根羽毛：直線加橫線（垂直）
漣漪：三層同心圓
漁夫的故事
(故事是教養的魔法棒)
圓（神奇的蠟筆讓圓愈來愈圓）
吳剛伐桂
語文
小弟弟和小姊姊
日、水
小弟弟和小姊姊(格林)
水、河
(河水、水花、河流、早上)
晶瑩的水花在石頭上跳動著
金鳥(格林)
月、木
(月光、明月、樹木、森林)
銀白的月光灑入森林之中
雨小孩
雨、雷
(雨珠、下雨、雷電、打雷)
天空中一道閃電和巨大的雷聲
野萵苣(格林)
艸、生
(花草、青菜、生長、生活)
花園裡生長著美麗的花草
漢賽爾與葛雷特爾（格林）
石、火
(石頭、白色、火花、火柴)
白色的石頭在月光下閃閃發亮
數學
一筆好交易
1：一個我
兩兄弟
2：日與夜
三根羽毛
3：父、母、子
四根魔法棒
4：春、夏、秋、冬四季
五個大力士
5：五根手指
六個僕人
6：昆蟲六隻腳
團結的石榴兄弟
7：七色彩虹
蜘蛛的八隻腳
8：蜘蛛八隻腳
九九重陽/九頭龍
9、10：十個太陽被射下九個
射太陽的勇士
十一隻天鵝
11、12：十一隻天鵝，十二個孩子
【冬季課程】
故事
教學內容
語文
姆指孩子漫遊記
雨、霖、云、雲：雨水、白雲
天、上、下：天上、地下
「雨水自天上落下。」
野天鵝
鳥：小鳥、天鵝
隹：一隻、麻雀
羽：羽毛、雙翅
「一隻小鳥拍拍雙翅。」
風雪婆婆
風、雪：風雪
飛：飛翔
灰姑娘
火、灰：火山灰
黑：黑森林
星星銀幣
星、光
「天上星星閃著光。」
冬天裡的玫瑰
冰：冰天雪地
冬：冬天、冬日
自然
小風兒
「小風兒吹落葉子。」
搨印葉子
愛抱怨的小溪
「冬天國王化水為冰。」自然散步
去找北風討回麵粉的青年人
「北風呼呼地吹。」自然散步
醜小鴨
「鳥兒飛到南方過冬。」自然散步
冬至公主
搓湯圓
賣火柴的小女孩
「火光照亮了冬夜。」
祈福牌、許願蠟燭
吃黑暗的怪獸
「火光照亮了冬天花園。」
走螺旋
找星星的女孩
天神眼
˙語文：部首字及部首字的衍生（雨、霖、云、雲、天、上、下、鳥、鵝、隹、隻、羽、翅、風、雪、飛、火、灰、黑、星、光、冰、冬、葉、果）。以上的字必須會讀、寫並熟悉筆順，讀、寫可在假期中繼續練習。詞與句子則要能認讀。
˙自然：讓孩子從故事、自然散步及活動中感受冬季的自然氛圍，並與語文所習得的字、詞相呼應。語文尚未教過的生字能認讀即可。
˙數學：數字1-24（工作本中的羅馬數字書寫，配合秋季講述過的數學故事，我們稱為魔法密碼，用意不在學習羅馬數字，而是讓孩子能理解數的概念，在4的部份，我們採用原型IIII,而不是 Ⅳ）；四則運算精靈；數的分合。
【春季學期課程】
故事
教學內容
語文
根娃娃的故事
日：早、晶、星、旦、春
虫：也、它、蛇、虹、蟲
「春天來了，花草、蟲兒都醒了。」
巨人和春天
木：本、末、束、森、東
人、子：仔、休、大、立、天
「春天一笑，枝頭便開了花。」
傻子拔秧苗
田：苗、男、由、油、甲
「水田裡的秧苗一片綠油油。」
森林裡的小屋
向、宮、安、宋、富
女：好、如、母、每
「少女走向森林，小屋變成王宮。」
自然
男孩與鳥巢
「春天來了，鳥兒在樹林裡築巢。」
樹、裡、築、巢
森林裡的彩蛋
小雨滴的旅行
「雨水落向大地，小種子發了芽。」
種、發、芽
小溪、風、沙漠
蝴蝶與大雁
「毛毛蟲化為蝴蝶，在春日裡展翅飛舞。」
毛、化、為、在
兩棵樹
˙語文：部首字及部首字的衍生（日、早、晶、星、旦、春、虫、也、它、蛇、虹、蟲、木、本、末、束、森、東、人、子、仔、休、大、立、天、田、苗、男、由、油、甲、向、宮、安、宋、富、女、好、如、母、每）。以上的字必須會讀、寫並熟悉筆順，讀、寫可在假期中繼續練習。詞與句子則要能認讀。
˙自然：本季的故事以生長蛻變為主題，並與語文所習得的字、詞相呼應。語文尚未教過的生字能認讀即可。
˙數學：單數與雙數；基數與序數；36以內四則運算的練習。
【夏季學期課程】
故事
教學內容
語文
躍龍山的仙泉
夏、谷、穴
山：岩、島、炭、崖、嵐
雨：雪、霖、雷、電、雲
「清清泉水自山上流下，滋潤大地。」
無所畏懼的王子
手、爪、抓、止、足、走、目、耳
「王子採下蘋果，走出花園。」
白蛇
看、見、口、甘、舌、甜、魚、貝
「三隻小魚送上一個貝殼。」
斑竹姑娘
竹、玉
「竹兒高，高過頭，小鳥來壓枝頭，彎彎腰，點點頭，風兒來，頭碰頭。」
生命之水
井、杯、渴、喝
「王子不在乎腳下黃金路，直奔王宮。」
自然
太陽山的寶藏
「石磨一轉，秧苗都長出金黃稻穗。」
石磨、稻穗、秧苗
西北雨
「鮕鮘游到草叢深處，螢火蟲都還在睡覺。」
下雨、小魚、泥巴
小核桃
「雨滴落下，小核桃堅硬的心變得柔軟。」
森林、烏鴉、堅硬、雨滴、落下、柔軟
木炭與硫璜
「地底下，黑色的木炭變成閃亮的鑽石。」
山谷、洞穴、黑暗、木炭、火山、鑽石
˙語文：部首字及部首字的衍生（夏、岩、島、炭、崖、嵐、谷、穴、雪、霖、雷、電、雲、手、爪、抓、止、足、走、目、耳、看、見、口、甘、舌、甜、魚、貝、竹、玉、井、杯、渴、喝）。以上的字必須會讀、寫並熟悉筆順，讀、寫可在假期中繼續練習。詞與句子則要能認讀。
˙自然：本季的故事以夏季的農忙、活躍的生命為主題，並與語文所習得的字、詞相呼應。語文尚未教過的生字能認讀即可。
˙數學：運用身體節奏認識2、4、3、5、10的倍數（尚未進入乘法表）；48以內四則運算的練習。
五音笛：鞦韆上下盪、五隻小青蛙、金黃色太陽光、鳥兒在樹上、小小女孩丟了錢包、蝸牛在那裡、堆起一堆落葉、印第安的小男孩、老鼠媽媽住我家、我和你在一起、春天百花開、小小蠟燭、瑪麗的小羊、春天來了、飛來一隻蝴蝶、小小螢火蟲、小小蠟燭、水車轉啊轉（日文）、小天使、早安金黃色的陽光
手工：五指編、天神眼、笛袋、手工袋