---
aliases:
  - "20210922慈心英文課綱先前工作"
tags:
  - wiki/英文
  - wiki/教學
  - wiki/課程大綱
  - wiki/評量
type: 教學素材
subject: 英文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

慈心中小學英語科五年級課程綱要—祖恩寶珠


學生發展樣貌或需要：
五年級 （國外版）
口語仍然在五年級的語言課程中佔首要地位，語言之美是以聲音組成的形式和語言的旋律來感知。在這個年齡階段，學生們喜歡競爭，因此，即使是在學習某一種語言的過程當中，他們想要好好努力並證明自己。現在是開始加重記憶負擔的時候了，『善加利用他們的情感來幫助加強這方面的能力。』詞彙練習和學習動詞形式是最重要的因素，學生們需要有許多教材，藉以讓他們能夠認真研究。史代納在伊爾克利曾說：「記憶是由藝術及圖像的要素所組成；記憶是藉由發揮意志力來加強。」117 
天賦才能與工作態度的差異開始變得比較明顯。以隨筆小品文或小型戲劇來學習對話（此時主要是散文，而不是四年級所偏好的詩歌）是鞏固語言結構一個很好的方式。獨誦與齊誦兩種方式交替進行須考慮到學生能力的差異程度。教師所整理的文章對於覆誦和擴充詞彙是很有用的，孩子們應當理解整篇文章，但是並不需要逐字逐句地翻譯。如果必要的話，教師可以首先用母語說這個故事；朗讀文章時，孩子們應該仔細聆聽而不是在同一時間進行閱讀；最後，孩子們自己閱讀這篇文章，並且重要的是教師要留意他們的發音。
此時文法的重要性愈益增加118，在正值青春期的孩童身上，文法促使孩子的自我意識逐漸增強。現在該是專注在建立基礎文法概念的時候了，而這個過程將在八年級結束之前來完成。教師為孩子們提供經過仔細地規劃與有系統地更新的練習本而不是使用印刷版本的文法書─同時也必須讓家長們清楚明白這一點。由於學生們的天賦才能各不相同，教師不能期望所有學生都能達到同樣的熟練程度，這種情形尤其是在書面練習方面特別明顯。課後作業應該是要有樂趣的，在課堂上進行測驗的目的是要讓學生們作練習而不是要確定其學習成績。
對任何一種外語來說，學習如何運用文法規則與正確地拼字不能作為唯一的目的。語言觸及更深層次的人類生命本質，因此，就每一位學生而言，語言的目的也在於讓人類成長。文法不僅是語言如何運用及其句子結構如何形成等規則的問題，孩子們需要培養對語言的靈活性及其結構要素的感受力並練習用字遣詞、句型結構以及語言表達。
學生們應該了解原著文本閱讀的本質，教師會特別著重於正確的發音，而在詞彙教學方面，這些青少年必須明白的事實是許多單字含有一個以上的詞義。如果外語教師與教導另一種語言的教師合作，而且也與級任導師合作，他們的教學工作會更具經濟效益，他們可能教導某一課程的一部分，甚至可能承接整個主要課程時段。

五年級的外語教學（慈心版）
五年級的學生，身心狀態更加成熟，記憶力佳、節奏感強，可以增強英語學習的強度。除了加深加廣『聽、說、讀、寫』的內容之外，文法介紹（經歷文法）也逐漸增加，學生使用語言，也開始慢慢理解這個語言的架構。以下就五年級的學習面向加以介紹：
閱讀：五年級的閱讀以故事讀本為主，孩子經歷完整的故事情節，享受閱讀的成就與樂趣。這個時期的閱讀方式，老師講述一段故事情節，並介紹一些生字。這段時間學生仔細聆聽，（嘗試理解）接收故事大意。講完後，老師請同學講述故事情節，確認是否理解文意，老師也可以進行英語問答，請學生依故事內容進行各種口語練習。之後，孩子翻開讀本，閱讀本段文字。閱讀的方式非常多元，他們可以團體朗誦、小組演戲、或個別默讀等，進行各種練習。
文法：現階段的文法教學並不是直接講述規則，讓學生熟背公式。學生必須練習觀察，討論，再嘗試說出規則。舉例而言，老師介紹現在進行式時態，暖身活動可能複習之前所學使用此一時態的詩歌勾起記憶，再來可以請孩子回答關於現在進行式的問題，如 “What are you doing now?” “What is your father doing now?” “What are we doing now?”老師可以詢問許多相關問題，並將孩子的句子一一寫在黑板上。之後，我們問：『這些句子有哪些共通之處？』 他們觀察之後，可能會說：『動詞後面有ing』，『人物之後有is 或 are』等等。大家觀察句子，討論發現。討論文法時，可直接使用中文解說，因為在進行文法教學時，我們的課堂任務是討論語法結構力求清晰，而非直接說外語。從五年級開始，學生也會準備文法本，更加意識地紀錄所學。
五年級的英語學習模式逐步清晰，學生仍然朗誦歌謠，聆聽故事，但是他們需要一步一步踏上認識文法架構的道路。再次強調，此時的文法教學並不是由老師解釋文法，讓學生直接接收的傳統方式，而是引導學生透過觀察與討論之後，（學生）與老師一起歸納出來的規則。這樣的文法學習模式從五年級開始，會一直持續到八年級或九年級。

教學提醒：
五年級的讀本，我們選擇主角與學生年齡相近的故事，以引起學生的共鳴，嘗試引發學生的閱讀興趣。讀本的目的是讓學生經歷一個完整的故事，內容較長、情節複雜，很能滿足五年級學生情感的需求。這個時期，老師通常會先幫學生建立對故事內容的理解與連結，再讓學生閱讀文本。
介紹讀本時，老師可以參考以下教學步驟：
介紹新單字
講述故事
ＱＡ口語練習，測驗學生是否理解故事
閱讀該段落
隔天複習單字並講口語練過的句型以書寫的方式再次練習
讀本可以用來學習文法、練習造句、拼音等等，更可搭配戲劇演出，增加學生的英語能力。
一到四年級我們將文法隱含在遊戲、詩歌、念謠或會話中，到了五年級學生會有一本文法本與字彙本，開始有系統的整理單字與文法。文法本是將過去唸過、經驗過的句子化為文字，學生會看到語言的規則，練習使用這些句型，但是學生還不需要精熟這些文法內容。文法的內容也是跟三年級相同，從感受最深的現在進行式開始。單字本部分則是將讀本、故事中所看到、聽到的單字依據類別寫在單字本中，透過不斷的朗讀、造句練習，達到熟悉的目的。


二、教學內容


能力指標：



評量方法
課堂參與度
學生可以跟隨老師的指令，運用英語完成課堂各項活動如詩歌、遊戲、角色扮演等
小組朗誦或進行簡易的問答句
個人朗誦或進行簡易的問答句


學習地圖檢視


核心內容建議
核心文法教學建議


核心發音教學建議
介紹所有的長母音
long vowel a: ai, ay, a e  
long vowel e:  ee,ea, e, e e
long vowel i: i, ie, i e, igh, y,
long vowel o: oa, ow, o, o e
long vowel u: ui, ue, u u e
consonants: soft c(mice)
sh, ch,th, sh, ph, gh
sn, sl, sk, sp, st, 
複合子音
核心讀物建議
Father, Son, and Donkey (story)
Seven Blind Mice
Happy Jack (reader)


核心詩歌建議

[poem]
Morning verse
Anika’s poems
A writer writes
Running is PE
Puppy and I
King’s breakfast
I my me
I can run like a dog

[song]
The tree song
Home on range
Stop the train 
Sing for the Joy of Singing 
Music Weaves a Spell
The Singing School
Bella Mama
Azikatali
My Paddles
Land of the Silver Birch
Make new friends
I think mice are rather nice
Oh come all ye faithful
Away in a manger
Mary had a baby
I see the moon and 
A you’re adorable (cursive writing)


五年級英語科單字與句型


五年級英語科單字與句型




教學記錄參考


（三、四年級）
聽力（Listening）教學目標
能認識與感受英語的語音與語調。，
能聽懂日常生活中應對進退常用語句。（問候、致歉、道謝…等）
能聽懂簡單英語字彙語句。
能聯結字母與字音的關係。
能聽懂簡單教室指令與生活用語。

口說（Speaking）教學目標
能正確唸出廿六個字母。
能使用（說出）簡單教室用語。
能以正確的重音、語調說出單字。
能參與課堂上的口語練習。
能吟唱簡易英語歌謠。
讀寫（Reading & Writing）教學目標
能辨識印刷體大小寫字母的字形且能正確讀出。
能辨識及跟讀簡單的字詞與句子。
能書寫大小寫字母。
能摹寫已學過的字、詞。




分段目標（高年級）
聽力（listening）教學目標
能辨識簡單問句、直述句的語調。
能聽懂簡易韻文的主要內容
能聽懂簡單直述句、問句、指令及社交用語。
能養成主動聽英語的興趣與習慣。
能在生活中或媒體上注意到學過的英語。
口說（speaking）教學目標
能作簡單敘述以表達個人的基本需求。
能使用指令及基本社交用語。
能作面對面簡單的日常生活對話。
能主動以簡易英語做我自介紹
能以正確的重音與語調說出簡易句子。
閱讀（Reading）教學目標
能利用字母拼讀法來了解英語拼字與發音間規則及對應關係並嘗試看字發音。
辨識簡單字、詞與句子。
能看懂簡單的句子。
能正確、清晰跟讀字、詞及句子。
能跟著老師或錄音機吟唱歌謠、韻文。
書寫（writing）教學目標
能聽寫簡單的字、詞。
能正確「謄寫」簡單的字、詞與短句。
能「書寫」熟練的字、詞與句子。
能拼寫基本常用字彙。
能使用英文字典查閱已學過的字彙。






Jasmine Pan 每個年級找20-30首歌/詩 ● G1 
Good morning, dear earth  
Rain rain, go away  
morning has come  
Morning bells I love to hear  
You are my sunshine  
Row your boat  
O MacDonald had a farm  
Twinkle, Twinkle, Little Stars  
round and round, the earth is turning  
if you’re happy and you know it  
raise your hands above your head  
blue bird through my window  
a sailor went to sea sea sea  
this is the way i wash my face  
15. 1,2,3,4,5, once i caught a fish alive 16. God made the sun 17. 5 little monkeys jumping on the bed 18. birds are in the air 
● G2 
Autumn comes (the summer is past)  
Who has seen the wind  
You put your right foot in  
Star light, star bright  
Red and Yellow and Pink and Green  
2 Little Black Bird (sitting on the wall)  
head and shoulders knees and toes  
dig a little hole  
1,2 buckle my shoe  
hickory dickory dock  
walking walking  
winter wind blows  
little bells of christmas  
14. the sun says I glow 15. Mr. Lynn is very thin 16. next to, under, next to, on 17. this is my right hand, I’ll raise it up high 18. two eyes to see with 19. this is my hair 20. peas porridge hot 21. thank you for the world so sweet 
● G3 
Lavender's Blue Dilly Dilly  
My Bonnie  
Eldiwiess  
Spring is coming  
分類 
A Little Sandpiper  
where do you come from, you little flakes of snow  
12 days of christmas  
jack be nimble, jack be quick  
9. 
● G4 
Over in the meadow  
Home on the range  
Flippity Flop  
Miss Mary Mack  
down by the bay  
6. ● G5 
what a wonderful world  
rudolf the red-nosed reindeer  
tree song  
Si Ya Hamba  
the singing school  
hello, bonjour, buenos dias  
this is the key of the kingdom  
I look into the world  
Puppy and I  
● G6 
peace song  
early one morning just as the sun was rising  
● G7 
country road  
where have all the flowers gone  
donna donna  
● G8 
colors of the wind  
Yesterday  
● 依照年級和季節(表格)


Ellen

















佳穎
