---
aliases:
  - "105英文科(教用)"
tags:
  - wiki/英文
  - wiki/教學
  - wiki/課程大綱
  - wiki/評量
type: 教學素材
subject: 英文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

105年國中教育會考	南一書局 敬贈
英　語　科　閱讀題本
第一部分：單題（第1-15題，共15題）
(　　) 1.	Look at the picture.  What is the dog doing? (A) Biting the man. (B) Crossing the street. (C) Running after the bus. (D) Sitting on the sidewalk. 
【答案】B　
【出處】南一版第四冊第五課、第一冊第六課
【解析】看圖片。這隻狗在做什麼？ (A)咬人；(B)穿越馬路；(C)追公車；(D)坐在人行道上 由圖片得知狗在走斑馬線穿越馬路。
(　　) 2.		Chris:	Which ________ looks better on me? 	Penny:	I think purple’s better.  You look great in purple. (A) color	(B) grade	(C) shape	(D) size
【答案】A　
【出處】南一版第二冊第七課
【解析】Chris：哪一個「顏色」我穿比較好看？ Penny：我覺得紫色的比較好。你穿紫色很好看。 (A)顏色；(B)成績；(C)形狀；(D)尺碼，由回答紫色得知是問顏色。
(　　) 3.	My cat got excited when it saw the boy ________ the birds. (A) catches		(B) catching	 (C) to catch		(D) caught
【答案】B　
【出處】南一版第四冊第九課
【解析】當我的貓看到那男孩在抓鳥時變得很興奮。saw為感官動詞，後面的動詞用原形或是V-ing。when it saw the boy catching the birds為時間副詞片語，修飾my cat got excited。
(　　) 4.	Mr. Jackson is a very ________ writer; people of all ages enjoy his stories. (A) polite		(B) popular	 (C) handsome		(D) honest
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第二課
【解析】Jackson先生是個很「受歡迎的」作家，任何年齡的人都喜歡他（寫）的故事。(A)有禮貌；(B)受歡迎；(C)帥；(D)誠實，由後句「任何年齡的人都喜歡…」得知他很受歡迎，故選(B)。
(　　) 5.	Carol sounded happy when we talked on the phone; I could feel joy in her ________. (A) eyes	(B) mail	(C) smile	(D) voice
【答案】D　
【出處】南一版第五冊第六課
【解析】當我們在講電話時，Carol聽起來很高興；我可以從她的「聲音」感受到她的歡愉。 (A)眼睛；(B)郵件；(C)笑容；(D)聲音，由「講電話」得知，故選(D)聲音。
(　　) 6.	Mark studies very hard and never ________ classes.  He goes to school even when he is sick. (A) loses	(B) misses	(C) changes	(D) forgets
【答案】B　
【出處】南一版第四冊第五課
【解析】Mark很認真讀書並且從來沒有「錯過」任何課。他就算生病也會去上學。(A)遺失；(B)錯過；(C)改變；(D)忘記。
(　　) 7.	Have you got anything for Joe ________?  He’d be happy to get your gift on his birthday. (A) almost	(B) either	(C) soon	(D) yet
【答案】D　
【出處】南一版第五冊第一課
【解析】你準備東西給Joe了沒？他生日時拿到你的禮物一定會很開心。 (A)幾乎；(B)也不；(C)很快；(D)還沒，yet通常用在完成式。
(　　) 8.	Susan bought ________ bread in the supermarket, but she did not buy anything to drink. (A) many	(B) some	(C) any	(D) one
【答案】B　
【出處】南一版第二冊第二課
【解析】Susan在超級市場買了「一些」麵包，但她沒有買任何喝的東西。(A)(D)bread為不可數名詞，many/one後應接可數名詞；(B)肯定句用some；(C)否定句用any，本題為肯定句，故選(B)。
(　　) 9.	Playing sports at least three times a week ________ good for your health. (A) is	(B) are	(C) has	(D) have
【答案】A　
【出處】南一版第三冊第六課
【解析】每個星期運動至少三次有助於你的健康。Playing sports at least three times a week動名詞當主詞，其後接第三人稱單數動詞is。
(　　)10.	My parents have different hobbies.  One enjoys baking; ________ enjoys taking pictures. (A) another	(B) the next	(C) the other	(D) the second
【答案】C　
【出處】南一版第二冊第四課
【解析】我的父母有不同的嗜好，一個喜愛烘焙，「另一個」喜愛拍照。當主詞為兩人時，表示其中一個用one，另一個用the other。
(　　)11.	My mom told me to take care of ________ in England.  She worried that I couldn’t eat or sleep well there. (A) me	(B) myself	(C) her	(D) herself
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第九課
【解析】我媽媽告訴我在英國好好照顧「我自己」，她擔心我在那邊吃不好、睡不好。(A)我；(B)我自己；(C)她的；(D)她自己。主詞＝受詞時用反身代名詞來強調自己本身，故選(D)。
(　　)12.	The paint on the wall is not as ________ as it was ten years ago.  It has changed from white to gray. (A) bright	(B) heavy	(C) sure	(D) young
【答案】A　
【出處】南一版第四冊第二課
【解析】牆上的油漆沒有像十年前那麼「亮」了，它已經由白轉灰。(A)明亮的；(B)重的；(C)確定的；(D)年輕的。因為後句寫牆由白轉灰，可知沒有像之前那麼亮了，故選(A)。
(　　)13.	I told you this road went the wrong way, but you just wouldn’t listen.  Now we have to ________ and take another road. (A) go ahead	(B) move away	(C) pass by	(D) turn back
【答案】D　
【出處】南一版第四冊第五課
【解析】我告訴過你這條路是錯的，但你不聽。現在我們必須「回頭」走另一條路。(A)往前；(B)搬離；(C)經過；(D)回頭。因為走錯路，必須要走另一條路，所以選(D)。
(　　)14.	The last five years have not been ________ to Jennie.  Her face is covered with lines and she looks much older than she is. (A) kind	(B) special	(C) real	(D) enough
【答案】A　
【出處】南一版第一冊第四課
【解析】這五年的歲月對Jennie而言並不「好過」。她的臉滿是皺紋，而且看起來比她的實際年齡老很多。(A)好的；(B)特別的；(C)真實的；(D)足夠的。
(　　)15.	My dog Jimmy loves ________ with a comb.  Every time I comb his hair, he will close his eyes and fall asleep. (A) to brush	(B) brushing	(C) to be brushing	(D) being brushed
【答案】D　
【出處】南一版第三冊第五課、第五冊第四課
【解析】我的狗Jimmy喜愛被用梳子梳理毛。每次我梳牠的毛時，牠會閉上眼睛睡著。由題意得知狗的毛是被梳理，所以選被動式，而love後面通常接動名詞，故選(D)。
第二部分：題組（第16-41題，共26題）
（16-17）

(　　)16.	What is the reading for?  (A) Finding out why the old street was on fire. (B) Inviting people to do business on the old street.  (C) Getting people to find ways to save the old street. (D) Asking for help for people who got hurt in the fire.
【答案】C　
【出處】南一版第三冊第九課（天災）、第四冊第四課（告示）
【解析】第四行得知Pinky這條街道對他們而言像個父母照應著這個城鎮。因此他們想要做些事情恢復Pinky這條街道，故選(C)。

(　　)17.	Which is NOT used in the reading to talk about the old street? (A) A good friend.	 (B) The old Pinky.	 (C) A parent.	 (D) A living history.
【答案】A　
【出處】南一版第三冊第九課（天災）、第四冊第四課（告示）
【解析】此篇文章並未提及「好朋友」來描述Pinky這條街道。故選(A)。(B)於倒數第三行提到get the old Pinky back；(C)於第四行提到like a parent；(D)於第二～三行提到The living history we are proud of...。
（18-20）

(　　)18.	What is FunGana 2016 for? (A) Studying sea animals in Gana.	 (B) Giving courses in water sports. (C) Giving weather reports in Gana.	 (D) Helping people experience Gana.
【答案】D　
【出處】南一版第三冊第七課（水上活動）
【解析】從第二段第一行得知，FunGana這個活動在過去幾年已經帶許多人認識Gana的許多地方。故選(D)。

(　　)19.	What does the reading say about Piso Island? (A) It makes the best cars in Gana.	 (B) It has nice weather in every season. (C) It is the most popular island in Gana.	 (D) It has the most mud springs in the world.
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第七課（水上活動）
【解析】第二段第四～五行提到拜訪Piso Island的最好時機是「全年」。因為任何時候來都是「氣候宜人」的。故選(B)。
(　　)20.	What does adjacent to mean? (A) Like.	 (B) Near.	 (C) Bigger than.	 (D) Warmer than.
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第七課（水上活動）
【解析】adjacent意思是「鄰近的」。因為文章第二段第四行提到從Wako Island「只要」花15分鐘就會到Piso Island，故選(B)。

（21-22）


(　　)21.	What do we know from the notice?  (A) The summer school is three weeks long.  (B) Students can order lunch from the school restaurant.  (C) There are basketball classes in the gym every week except the third week.  (D) Those who need to borrow dancing shoes must tell Mr. Shum the day before.
【答案】C　
【出處】南一版第三冊第一課習作（行程表）
【解析】第一點提到學校餐廳於暑期課程時未開放，因此學生必須自己帶午餐。第二點提到可以用學生證借舞鞋，請洽詢Shum先生。第三點提到在第三個星期體育館會借給高中球賽使用，因此第三個星期的籃球課在操場上課，故選 (C)。(A)7/4～7/31為28日四個星期；(B)第一點說明須自己帶午餐；(D)第二點未提到借鞋需前一天告知。

(　　)22.	Below is what Tina told her friends about the classes in her summer school schedule. 
　　Mr. Reed was really crazy to give us so many new words at one time.  Who can possibly remember all of them in a night?  In our art class, when Ms. Grant asked us to draw a picture, I just drew a mad me looking at Mr. Reed.  But then I totally forgot about Mr. Reed after two hours of PE classes in the afternoon.  I was just too tired to think!  Luckily, there was no computer class today to make it a really bad day.
	Which day was Tina talking about? (A) Monday.		 (B) Tuesday.	 (C) Wednesday.		 (D) Thursday.
【答案】C　
【出處】南一版第三冊第一課習作（行程表）
【解析】從文章中先提到英文課老師出了許多新單字要背，接著畫畫課之後有兩小時體育課，且當天沒有電腦課，得知這天應該是「星期三」，故選(C)。
（23-24）

(　　)23.	Which is most likely true about the speaker in the reading? (A) He thinks a black cat is hiding somewhere in the house. (B) He feels lonely because he is the only child in his family. (C) He is looking for something he left somewhere in the house. (D) He is afraid of being by himself when he feels ghosts around.
【答案】D　
【出處】南一版第六冊第四課（詩歌）
【解析】從第一段提到作者聽到風吹門打開時會害怕去黑暗的廚房，以及第三段作者提到去年萬聖節時因為Lucy的歌聲把「他們」趕走得知，作者應該是怕鬼，故選(D)。
(　　)24.	What can we learn about Lucy in the reading? (A) She keeps opening the door. (B) Her voice makes the speaker feel safe. (C) Her candy was hidden in the kitchen. (D) She was away from home last Halloween.
【答案】B　
【出處】南一版第六冊第四課（詩歌）
【解析】文章第三段開始提到：「希望你一直跟我在一起，用你的聲音（Do-Re-Me）把他們趕走。」以及最後一段提到：「請一直待在我身邊並且唱著，那麼就可以阻止他們做這些事情。」如此看來，Lucy的聲音帶給作者安心的感受，故選(B)。

（25-27）

















(　　)25.	What does IT in picture 7 mean? (A) Rule 22 is easy to follow. (B) Anyone can die at any time. (C) Flying airplanes is dangerous. (D) The soldier has become crazy.
【答案】D
【出處】南一版第三冊第三課（看醫生）、第三冊第四課（漫畫）
【解析】圖片7：規則22提到「士兵只有瘋了才能停止飛行」。但是他必須讓醫生相信「他瘋了」這件事，故選(D)。

(　　)26.	What can we learn from the comics? (A) The doctor tried several ways to help the soldier. (B) The soldier cared about his life more than his job. (C) The soldier went to ask the doctor about Rule 22. (D) The use of “catch-22” appeared before Joseph Heller’s book.
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第三課（看醫生）、第三冊第四課（漫畫）
【解析】從圖片4和6得知士兵覺得飛行這個工作很危險，會危及他的生命，因此他想要離開這個工作，得知他覺得生命比工作重要，故選(B)。

(　　)27.	From the comics, which is most likely an example of “catch-22”? (A) I need to go to hospital, but there are no hospitals near my house. (B) I need my key to open the door of my house, but I left my key at school.
	(C) I need some special experience to get this job, but I can’t get this kind of experience except from this job.
	(D) I want to go out with Jennifer on New Year’s Day, but I’m not sure whether she wants to go out with me that day.
【答案】C
【出處】南一版第三冊第三課（看醫生）、第三冊第四課（漫畫）
【解析】從漫畫得知：catch-22象徵人們處在一種荒謬的兩難之中，故選(C)：我需要工作經驗才能得到這個工作，但是我又因為沒有從事過這個工作而得不到這個工作經驗。

（28-30）

(　　)28.	What does it in the first line mean? (A) The gate of Buzzing World.	 (B) Alec’s butterfly photo. (C) Alec’s plan for his date.	 (D) Anything with six legs.
【答案】C　
【出處】南一版第四冊第六課（討論行程）
【解析】從倒數第六行Ellie提到要請Lori來看一下Alec要約Olivia出去的計畫，得知他們在談論Alec的約會計畫，故選(C)。
(　　)29.	What does this one mean in the dialogue? (A) What food Wavelength sells. (B) Why Olivia does not like seafood. (C) What Alec thinks about Wavelength. (D) What food Olivia does not like to eat.
【答案】D
【出處】南一版第四冊第六課（討論行程）
【解析】對話中Ellie覺得Olivia不喜歡海鮮，Alec解釋Olivia喜歡吃他媽媽做的魚丸，得知他們在討論Olivia不喜歡吃的食物，故選(D)。

(　　)30.	What can we learn about Alec? (A) He was told that Olivia likes nice surprises. (B) He decided to cook Olivia a nice seafood dinner. (C) He was happy that Olivia was finally his girlfriend. (D) He gave up the idea of taking Olivia to Buzzing World.
【答案】D
【出處】南一版第四冊第六課（討論行程）
【解析】從第四行Ellie解釋Olivia怕昆蟲及第九行Alec表示決定帶她去別的地方得知，故選(D)。

(　　)31.	Emily is a friend of Olivia’s.  If she agrees with Lori, what would she most likely say to Alec? (A) “This is just what Olivia would want!” (B) “You never know what a girl like Olivia would want.” (C) “Make a different plan or have a date with a different girl!” (D) “She never cares what she does on a date; she cares who she has a date with.”
【答案】C
【出處】南一版第四冊第六課（討論行程）
【解析】Lori最後告訴Alec如果照著這個計畫進行，會追不到Olivia。所以如果Emily也認同Lori的觀點，她應該也會勸Alec改變計畫，故選(C)。

（32-34）

(　　)32.	What can we learn from the news report? (A) How to deal with Cow Cold. (B) Whether people may catch Cow Cold. (C) How fast Cow Cold has hit the country. (D) How to find out if cows have Cow Cold.
【答案】C
【出處】南一版第三冊第五課習作（報紙）
【解析】從文章第一段說明Cow Cold侵襲導致牛隻死亡數量在短短兩個月內攀升至5,000隻，此蔓延速度超乎人們想像，故選(C)。
(　　)33.	Which map will most likely appear with the above news report? (A) 	(B) 	(C) 	(D)          
【答案】A　
【出處】南一版第三冊第五課習作（報紙）
【解析】文章第一段提到Cow Cold從南部開始爆發，但東部卻是最嚴重的。第三段提到Odin州是北部唯一還沒陷入Cow Cold的地區。故應選圖片(A)。

(　　)34.	If a store’s sales keep slumping, what would the sales chart look like? (A) 		(B) 	         (C) 		(D)         
【答案】A
【出處】南一版第三冊第五課習作（報紙）
【解析】第二段數據說明因為Cow Cold，所以牛乳銷售量從一星期兩百五十萬持續「下滑」到五十萬，故選圖片(A)。
（35-38）

(　　)35.	(A) had looked like	 (B) looked like (C) would look like (D) has looked like
【答案】B　
【出處】南一版第三冊第八課
【解析】她想要記得麵包店當下的「樣子」。本文時態皆為過去式，故選(B) looked like。

(　　)36.	(A) had changed	 (B) changed (C) was going to change (D) has changed
【答案】C
【出處】南一版第三冊第七課
【解析】年輕人已經買下麵包店，他「將把它變成」一間花店。過去即將發生的動作可用「was/were＋going＋不定詞」表示，答案為(C)。

(　　)37.	(A) used to be	 (B) would be (C) has been	 (D) is
【答案】A
【出處】南一版第四冊第八課
【解析】這個地方「曾經」是一間小咖啡店。「曾經」可用used to be表示，故選(A)。
(　　)38.	(A) had wanted	 (B) has wanted (C) would want	 (D) will want
【答案】A
【出處】南一版第六冊第一課
【解析】Molly過去「想過」把這個麵包店當成家族事業經營。截至「過去某時間」為止的經驗／動作／想法，用過去完成式「had＋p.p.」表示，答案為(A)。

（39-41）

(　　)39.	(A) think differently about when to start a family (B) do not find family as important as their parents did (C) want many different things when they start a family (D) have several different ideas about what makes a family
【答案】D
【出處】南一版第一冊第一課（家庭）
【解析】2006年一份美國調查顯示今日人們「對於家庭組成定義有不同的解讀」。可以從該題後面四個例子解釋「何種家庭組成成員可以稱為家庭」得知，故選(D)。
(　　)40.	(A) whether people are married or not (B) whether people have a child or not (C) whether people live together or not (D) whether people love each other or not
【答案】B　
【出處】南一版第一冊第一課（家庭）
【解析】該題後面數據均提到「有沒有孩子才算是家庭」，故選(B)有小孩與否。

(　　)41.	(A) This is not surprising (B) This is not possible everywhere (C) It is no good news for everyone (D) It cannot be this way for very long
【答案】A
【出處】南一版第一冊第一課（家庭）
【解析】報導中，認同同性伴侶可以視為家庭的人，也會認同同性婚姻。「這並不令人意外」。然而，也並非每個人都認同同性伴侶。however為轉折語氣，表示前後語氣相反，however後提到反對同性伴侶，故however前應為贊成之意，故選(A)。
英　語　科　聽力題本
第一部分：辨識句意（第1-3題）
作答說明：每題均有三張圖片，請依據所聽到的句子，選出符合描述的圖片，每題播放兩次。

(　　) 1.	(A)	(B)	(C)          
【答案】A
【出處】南一版第四冊第五課
【解析】The train station is between the flower shop and the music store. （火車站在花店和音樂商店中間。）
(　　) 2.	(A)	(B)	(C)     
【答案】C
【出處】南一版第三冊第四課單字
【解析】In the race, two of the five runners got to the finish line at the same time. （在這場賽跑中，五位跑者其中兩位，同時到達終點線。）
(　　) 3.	(A)	(B)	(C)     
【答案】C
【出處】南一版第三冊第八課
【解析】Sam almost finished his salad and steak, but didn’t touch the bread at all. （Sam幾乎吃完他的沙拉和牛排，但是麵包完全沒吃。）
第二部分：基本問答（第4-10題）
作答說明：每題均有三個選項，請依據所聽到的內容，選出一個最適合的回應，每題播放兩次。

(　　) 4.	(A) It’s 12：30. (B) It’s 2345-6789. (C) It’s May 26, 1998.
【答案】B　
【出處】南一版第一冊第二課
【解析】May I have your number, so I can call you later? （我可以留你的電話嗎？這樣我可以晚點打給你？）
(　　) 5.	(A) So did I. (B) Thanks for telling me. (C) No.  Any big news?
【答案】C　
【出處】南一版第三冊第一課
【解析】Did you watch TV last night?（昨晚你有看電視嗎？）
(　　) 6.	(A) Get ready. (B) Good job. (C) No problem.
【答案】C
【出處】南一版第二冊第一課單字
【解析】Could you turn off the radio?  I am trying to study. （你可以關掉收音機嗎？我正試著要讀書。）
(　　) 7.	(A) I know!  You cooked well. (B) Yes, I knew you’d like it. (C) When did you order the food?
【答案】B
【出處】南一版第四冊第一課單字、南一版第三冊第五課單字
【解析】This restaurant is lovely, and the food we just had was excellent.  We should come again. （這間餐廳漂亮，而且我們吃的食物很棒。我們應該再來光顧。）


(　　) 8.	(A) Oh, thank you. (B) Oh, excuse me. (C) Oh, you’re lucky.
【答案】A
【出處】南一版第四冊第八課單字
【解析】Excuse me.  I believe this is your wallet. （抱歉。我相信這是你的皮夾。）


(　　) 9.	(A) After school. (B) At the park. (C) In the refrigerator.
【答案】B
【出處】南一版第四冊第五課（地點）
【解析】Where are you going to meet up with Candy? （你和Candy約在哪裡見面呢？）


(　　)10.	(A) I can’t wait. (B) It didn’t take long. (C) That’s too slow.
【答案】A
【出處】南一版第二冊第五課單字
【解析】The Moon Festival is only two weeks away. （只要再兩個禮拜就是中秋節了。）
第三部分：言談理解（第11-21題）
作答說明：每題均有三個選項，請依據所聽到的對話或短文內容，選出一個最適合的答案，每題播放兩次。

(　　)11.	(A) Science. (B) Sports. (C) Reading.
【答案】B　
【出處】南一版第一冊第六課單字、南一版第二冊第二課單字
【解析】	W:	I like music and movies, and you? 		（我喜歡音樂和電影，你呢？） 	M:	I like swimming and playing basketball. 		（我喜歡游泳和打籃球。） 	Q:	What does the man like? 		（這男人喜歡做什麼？）


(　　)12.	(A) A taxi driver. (B) A shopkeeper. (C) A police officer.
【答案】A
【出處】南一版第一冊第一課（職業）
【解析】	W:	I’m going to Ying Ming school.
		（我要去英明國中。）
	M:	On Park Road? （在公園路上嗎？）
	W:	That’s right! （沒錯！）
	M:	Here we are! （到了！）
	W:	Thank you.  How much is that? （謝謝你，請問多少錢？）
	M:	Seventy five dollars. （七十五塊。）
	Q:	What is the man? （這男人的職業是什麼？）
(　　)13.	(A) The man’s shoes. (B) The trash can. (C) Tom’s noodles.
【答案】C
【出處】南一版第三冊第一課單字
【解析】	W:	What’s that smell? 		（那是什麼味道？）
	M:	Umm....  Where is it coming from? （嗯……這味道哪來的？）
	W:	Anything on your shoes? （你鞋子有沾到任何東西嗎？）
	M:	Nope.  Maybe the trash can? （沒有，會不會是垃圾桶？）
	W:	I don’t think so.  I took out the garbage yesterday. （我覺得不是，我昨天才倒過垃圾。）
	M:	Oh….  It’s Tom’s noodles.  I think that bowl has been here for days. （喔……是Tom的麵，我想那碗已經放好幾天了。）
	Q:	Where does the smell come from? （怪味是從哪來的？）


(　　)14.	(A) Ted’s mother. (B) Ted’s sister. (C) Ted’s friend.
【答案】B
【出處】南一版第一冊第一課（親戚關係）
【解析】	M:	Susan, nice to meet you.
		（Susan，很高興認識你。）
	W:	Nice to meet you, too.  My brother always talks about you.  He says you are his best friend. （我也很高興認識你。我的哥哥總是提到你。他說你是他最好的朋友。）
	M:	Yeah.  Ted and I are good friends. （是啊，Ted跟我是好朋友。）
	Q:	Who’s Susan? （誰是Susan？）
(　　)15.	(A) Cooking food. (B) Making a shopping list. (C) Buying dinner for the man.
【答案】A　
【出處】南一版第五冊第四課（食譜）
【解析】	M:	Good evening, everyone.  Welcome to John’s Favorite Time.  Joining me today is Anna Richards. （大家晚安，歡迎來到John’s Favorite Time，今天的來賓是Anna  Richards。）
	W:	Hello, John.  It’s a pleasure to be here.  What I’m going to show you today is Italian chicken. （哈囉，John。很高興來參加節目，今天我要介紹的是義式香雞。）
	M:	Hmm….  Sounds good. （嗯…聽起來真不錯。）
	W:	And it tastes good, too.  Now, you’ll need four chicken legs.  You’ll also need two eggs, butter, tomatoes, cheese, and.... （也很美味喔。請你們先準備四隻雞腿，還需要兩顆蛋、奶油、番茄、起司和……。）
	Q:	What is the woman going to do? （這女人接下來要做什麼？）


(　　)16.	(A) A library. (B) A theater. (C) A restaurant.
【答案】B
【出處】南一版第四冊第五課單字
【解析】	W:	Welcome to Bernard House.  The program will begin in 15 minutes.  If you want to use the restroom, turn left when you walk out of the room.  Please don’t drink or eat inside.  Be sure to turn off your cellphone and don’t take photos during the show.  We hope you have a wonderful time tonight. （歡迎來到Bernard House，節目將在十五分鐘之後開始，如需使用洗手間，請於出口處左轉，本廳切忌飲食，並請確保您的手機已關機，表演時也禁止拍照，我們祝您有個美好的夜晚。）
	Q:	What is Bernard House? （Bernard House是什麼地方？）
(　　)17.	(A) Having a job interview. (B) Ordering their food. (C) Talking about some news.
【答案】A
【出處】南一版第四冊第七課單字、南一版第四冊第八課單字、南一版第五冊第七課單字
【解析】	W:	Hi, I’m Ally, the Head of Dreamer.  You must be Paul.  Tell me something about your work experience.（嗨，我是Ally，夢想家的創辦人，你一定是Paul吧，跟我聊聊你的工作經驗吧。）
	M:	Sure, I worked as a waiter for three years. （好的，我當服務生三年了。）
	W:	Don’t you think it’s tiring to be a waiter? （你不覺得當服務生很累嗎？）
	M:	Not at all.  I love food and I like to see people enjoying their meals. （一點也不。我熱愛食物，而且我喜歡看人們享受美食。）
	W:	Good.  Can you tell me more about.... （很好，你能跟我多分享些……。）
	Q:	What are the man and the woman doing? （男人和女人正在做什麼？）
(　　)18.	(A) She did not know the plan had been changed. (B) She is waiting for the bus to the museum. (C) She made a mistake about where to meet.
【答案】A
【出處】南一版第一冊第五課單字
【解析】	M:	Hello?（喂？）
	W:	Hello, Sam.  Where are you guys?  I’ve been waiting for 20 minutes. （喂，Sam，你們在哪？我已經在這等二十分鐘了。）
	M:	I’m on the bus.  Are you already at the museum? （我在公車上，你已經在博物館了？）
	W:	The museum?  I’m at the school gate.  I thought we are meeting here at nine.   （博物館？我在校門口！我以為我們是九點在這裡集合。）
	M:	No!  We are meeting at the museum at ten! （不是！我們是十點在博物館集合！）
	W:	What?  Who decided that? （什麼？誰決定的？）
	M:	Didn’t Tom call you last night? （Tom昨天晚上沒打給你嗎？）
	W:	No, he did not.（沒有。）
	Q:	Why is the girl at the school gate? （為什麼女孩會在校門口？）
(　　)19.	(A) She feels lonely at school. (B) She’s not interested in drawing pictures. (C) She’s just started going to a new school.
【答案】C
【出處】南一版第二冊第九課單字
【解析】	M:	Sophie, is everything going well at school.  It’s been two weeks, right? （Sophie，學校一切還好嗎？已經兩個禮拜了對吧？）
	G:	Yeah.  I’ve met three classmates who love drawing pictures just like me. （是啊，我認識了三個同學，也跟我一樣喜歡畫畫。）
	M:	How about classes? （那課業方面呢？）
	G:	Well, most of them are interesting, but I have much more homework here than at my last school. （大部分都蠻有趣的，不過我現在的作業比之前的學校多很多。）
	Q:	What can we know about Sophie? （我們可得知有關Sophie的什麼事？）


(　　)20.	(A) It was boring. (B) It was exciting. (C) It was serious.
【答案】A
【出處】南一版第五冊第二課單字
【解析】	M:	That was a great movie.  I loved it! （那電影真棒，我喜歡！）
	W:	Seriously?  It was as exciting as watching paint dry. （不會吧？根本超無聊的。）
	M:	Really?  Why? （真的嗎？怎麼說？）
	W:	I knew who the bad guy was from the start.  Why did we spend two hours waiting for them to find out? （我一開始就知道誰是壞人了，我們為何要花兩個小時等他們找出真 相？）
	Q:	What does the woman think of the movie? （這女人認為這部電影如何？）
(　　)21.	(A) For her book. (B) For her movie. (C) For her news report.
【答案】B
【出處】南一版第三冊第六課單字
【解析】	W:	Wow!  I can’t believe I’m standing here.  I’m so happy.  Well, first I’d like to thank my parents.  They paid for my acting classes for so many years.  Now I can tell them they didn’t spend their money for nothing.  My thanks also go to the excellent team I’ve worked with.  Special thanks go to Andy who wrote a great part for me.  Also, I must thank my husband, Eddie.  He’s done all the housework and taken care of our baby.  Without him I couldn’t have done so well on the big screen.  Thank you, thank you all for believing in me. （哇！真不敢相信我竟然站在這裡，我好高興！首先，我想感謝我的父母，他們多年來栽培我上表演課，現在我可以告訴他們，他們的錢沒有白花！我還要感謝整個優秀的工作團隊，並特別感謝Andy幫我寫出那麼好的腳色，另外，我必須感謝我的老公Eddie，他幫忙做所有的家事，又照顧我們的寶寶，要是沒有他的話，我根本沒辦法全心全意地投入拍攝，謝謝，謝謝大家的支持！）
	Q:	What did the speaker win the prize for? （得獎人因為什麼獲獎？）







































