---
aliases:
  - 王宗敏
name: 王宗敏
id: 1141101
gender: 女
seat_no: 01
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 王宗敏

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
01王宗敏

宗敏做事認真負責，可多主動爭取服務機會。打掃要準時確實。

20250828
請宗敏幫忙執行秘密任務，將雷蕾的教育儲蓄戶金額轉到我們班的帳戶，拜託媽媽代為管理。

20250927
根據交通管制老師回報，宗敏的交管情況不佳（懶散、叫不動），需要再多練習主動積極。

20251028
Q:未安葬的過去： 船員艾爾佩諾的亡魂請求奧德修斯為他安葬。如果一個人「不願意放下兒時」或「不願安葬過去的失敗」，他將如何在邁向成熟的旅程中受到阻礙？請試舉例說明。

 A: 幼兒時總是覺得自己不夠好，怕尷尬所以不常對陌生人說話，躲在父母後面永遠是最安全，不願面對現實和面前一個個巨大的人類，因為躲在後面不說話就沒事了，漸漸長大便告訴自己要學著勇敢跟陌生人說話，雖然很難，很尷尬又很害怕，但透過一次次的嘗試漸漸習慣，走出自己的舒適圈，不要停留在原地，放掉過去從新開始是需要勇氣的，但為了開拓自己的新路，邁向未來的必經之路。

Q:選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？

A  人的一生就像在走一條無止境的路，我們總是不知道過程中會遇到誰，會有什麼事物綁住自己，不知道之後的路是否平坦，是否有路，不知道下一個岔路口又選哪一條路是最快的，不知道轉彎後面的天氣如何，不知道下一個彎是否有一個懸崖，我們更不知道路的終點在哪。那麼多的不知道但路是自己選的，就算要跋山涉水也必須要自己開路，「命運決定了結果，諸神塑造了道路」而我們自己選擇了自己要走的那一條路，我認為得知自己的命運會影響自己後面的選擇，都知道結果了中間的路還重要嗎?我覺得當然重要，過程是學習，沒有學習怎麼成長，但比起事先知道結果我更喜歡什麼都不知道，不然先知道了結果是失敗怎麼還有心情在享受過程。

致：奧德修斯之母 安提克莉亞
親愛的安提克莉亞：
 　　當我讀到你在冥府對奧德修斯說話的那一刻，我深受感動。你等待、思念、憂愁到死，但在冥界裡仍以母親的溫柔告訴他：「別再為我哭泣，回家吧。」
你教會我什麼是「放下」不是忘記，而是選擇讓愛不再成為束縛。 我認為你的放下是清醒的智慧，因為唯有這樣，奧德修斯才能繼續他的旅程，回到家鄉。
謝謝你讓我明白，真正的愛是「允許別人離開」，而不是「讓人無法回頭」。

一位在人生旅途上學習放下的高中生

我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。

  現在內在的掙扎、空虛感或混亂大概都來自於功課，像是波塞冬的風暴，一個接一個得來，又亂又雜，每天自由時間很少，大部分時間都在學校，上一大堆一大堆的課，上課就很累得回家還有寫不完的功課，沒什麼時間發展更多興趣和思考目標，每當面對很多功課時都必須將要寫的作業一一列下來，排好先後與重要性，想要在每天日復一日平淡無常的生活中添加一些有趣的東西，高中生活一下就要過去了，感覺剛開始什麼都在適應就要過1/12了。


20251118
宗敏的意志力很強，在秋假的過程中幾乎每天都有進行均一教育平台的數學練習，相當不簡單！

## 社會服務心得

### 3/30（一）
社會服務DAY1
https://drive.google.com/file/d/1MS7Jf4fs9ZnIfeghjS8jz7vxU08yTS1W/view?usp=drivesdk
我們約7.50在一樓門口集合一起上去，但我遲到了，啊啊啊~我感到很抱歉。一開始學姊先帶我們稍微認識了一下環境，裡面空間很大，有很多椅子、桌子、輪椅，還有一個半戶外空間，有種植很多植物，屋頂是玻璃的設計讓自然光灑下，照亮整的空間，我們5個人剛好藝人跟著一位學姊，今天我跟學姊的腳色是call leader協助瓜瓜老師，一開始先將今天會來的每位長者的水杯拿出來並裝一桶水給他們，隨時可了都可以自己去喝，整理一下環境後，接著一個個老人都來了，就像是來上課一樣，他們都知道要做什麼，早上是上體適能，所以我們跟著跳舞、做運動。
早上學姊教我測量長者的生命跡象，名子聽起來很嚴重，其實就是血壓、血氧、心跳、體溫這些而已，用一台儀器就可以完成，這件事每天早上都要做一次，如果有異常中午會再追蹤一次。
11點一到要開始吃午餐了，將一碗碗飯菜客製化，有的要剪碎有的要打成泥，有些吃粥有些吃白飯，有些則是正常吃，有一個阿公需要餵飯，剛好是我來餵他，一口口被剪碎的菜和飯慢慢味道阿公的口裡，餵了好久呀，因為她每一口不能太多，食量又很大，這位阿公整天都坐在輪椅上，不會說話，身體很僵硬，動作很慢，餵飯時真的抓不太到那個節奏，因為阿公不講話所以無法溝通，但是個體驗真的很特別。
老人家吃完飯總算可以換我們吃了，今天是跟學姊們一起訂便當，吃完還到樓下買飲料，真的好累呀~下午回來直接癱坐在椅子上，非常佩服那些每天都要這樣工作的學姊們，需要很大的耐心與愛心，很強大的熱情，深感佩服。
下午的課是~懷舊農業生活~用上課互動的方式喚起失智長輩的記憶，鍛鍊腦力，也有唱歌跳舞，鍛鍊肌力，提升自我防護，唉~累呀~3點開始就準備點心然後送長輩下樓並上車，回家啦~
我們有問過了，只有兩位長者需要把馬賽克~其他都可以拍攝~

### 3/31（二）
今天一早的工作是帶長輩從一樓一個個帶到七樓，他們都是坐交通車來的，接著是幫長著洗澡，雖然實際操作的人不是我們，是交給學姊們，但我全程都在旁邊看，老實說心裡還是有點尷尬，畢竟是長時間全身脫光在我們面前，還好今天的都是女性長者，我們能做的是幫忙穿脫衣服、擦身體、吹頭髮等雜事，學姊不斷提醒我們要注意長者的皮膚狀況，因為人老了肉會垂下，長時間被肉蓋住的皮膚有可能會有疹子或是會讓她癢的地方，這可能是我們還年輕不會體驗到的經驗。
接著一樣是準備午餐，用剪刀成細碎、用果汁機打成泥，中午我們跟安寧病房的五位同學一起出去吃，下午學姊教我~歸檔~，將寫好的資料放入每個人自己的檔案夾中，裡面滿滿的都是學姊們寫的資料~
下午的課程是繪畫，我們幫忙畫了幾張當參考，接著到每個長輩旁邊協助，其實他們每個都會畫，每個人都有自己的特色，有一個阿嬤跟我說她眼睛不好看不到，但她都把顏色完整的圖在黑線內，另一個阿嬤喜歡把顏色塗在圖案外面~蠻可愛的~還會一直問我『啊納五剛某?』(這樣有像嗎?)，這句話我半小時聽了五次以上吧，很難一直保持有精神~累~有些阿嬤很愛說話，嘴巴會不停的說話，有些則是安靜的認真畫畫，他們還會吵誰比較老，但卻都記不起來自己是哪一年生的，所以就一直鬥嘴。
最後帶著一整群在上車回家，今天我牽的是麵麵阿嬤，她很可愛，會看著我然後一直笑，長的矮矮可愛的~
今天不像昨天那麼陌生了，開始記住一些名子，也可以跟他們講話了，今天我學到
適時地用善意的謊言
，早上我要帶一個阿嬤去洗澡，但她說不要，明天再洗，我跟谷杉都勸不動，學姊一來說某某某要來她就馬上站起來開始走路，我跟谷杉都愣在原地。看到學姊跟他們的互動也很有趣，學姊會一直跟他們說話、問問題像是今天是幾號呀?我是誰呀?這類的，刺激長者回憶與思考，也會跟他們打鬧，感覺已經打成一片了~
昨天有一個阿嬤抱著一個塑膠嬰兒很開心的抱了一下午，今天她下午又繼續了，而且不知道為什麼頭上還帶了一個口罩，光是玩那個嬰兒就讓阿嬤笑了一下午~
善迪：好奧德修斯啊～
