---
aliases:
  - 王昕耀
name: 王昕耀
id: 1141102
gender: 男
seat_no: 02
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 王昕耀

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
02王昕耀

昕耀本學期擔任班級代表，負責本班學生議會代表 。打掃要準時確實。

20250829
昕耀和樂樂一起接下來一個重大的任務，要幫全班的同學製作座位表，讓老師在認識同學的時候比較方便。由於他之前就有編輯節目單的經驗，所以同學們都很信賴地交付給他們。


20250901
在班會上面討論班名的時候，昕耀提出了一個很棒的觀點，許多學長姐說前面有很多班名都是天空上的了，所以不要再取這方面的，但昕耀提出為什麼別人說不要，我們就不能做這方面的選擇呢？

20250921
昕耀邀請我參加他的音樂會，時間在9月28日宜蘭演藝廳，這讓我想起了之前就聽說他是長笛比賽全國第一，很想要再多了解他一些，那天便安排跟家人分兩邊，我去參加昕耀的演奏會。

20250928
在宜蘭演藝廳，「三部曲」由林奕翔老師帶領，有許多慈心的學生參與，昕耀和瑾瑜、可薰都是長笛組。今年的演出多了許多管樂的經典曲目，也有許多改編和自編的名曲，讓人與音樂更為靠近，也讓我見識到昕耀課堂外的一面。




20251208
在討論班級節慶活動時，昕耀點出了「分組準備食物應該不用討論吧？如果不分組的話，要怎麼進行準備用餐的活動呢？」 他的批判性思考仍然相當活躍，這是他很棒的一個特質。

## 社會服務心得

### 3/31（二）
這是我來到這個機構的第一天，也是首次認識這個機構。社工老師將我分配到的是3樓，重度智能障礙，老師提到，他們只收有被認定為「智能障礙」或加上其他多重障礙才會收留。這樓層有些人會講話，能夠表達，但有些人有社交能力，但無法溝通，算是種類非長不同。
其中有兩位腦傷的叔叔，他們與大多數人不一樣的，因為是後天的，表面上看起來也比較成熟，今天我與其中一位叔叔下象棋（小盤），為了他的心情會稍微放水，但我也發現他其實對規則瞭如指掌，只不過偶爾會忘記或不注意而失棋。就這樣上下午大約下了兩小時😆。
午餐時間，我有注意到有些人無法正常進食（都可以自主進食），所以會將食物用調理機打碎與白飯混合，午餐這時間我第一次進行餵食，是一位大約25歲的”弟弟”，實際執行上比我想像的輕鬆，而後續幾天我也會繼續幫忙餵食。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxw4bFRKQ3T2JgYj5mwNCxf3YR1XkW6G5VlqqTmW2iOw7iiZAUQgusW0KsYWH_gvgKSY_XPHOcuzawFwEHszStWskQARj5zXFobS9XeOzy0R8UB1mGpf-u6f_UBDcBhUMDydWIddA=w480-h480-v0
13608dbf-c778-4054-9235-973ec03b5ced
善迪：上面這位是？......
何英全
：
早上：機構一年一次的開電影，去了羅東的日新看電影，每個人昨天都很期待，上了接駁車之後，大家就像小學一樣郊遊，到了那裡，看了最近很紅的「狸想世界」，途中我要照顧辰瑞，看電影時，我覺得他表現的很好，沒有說話，而且安安靜靜地看，遇到了別的機構，但他們好像都沒有看到我……；回去途中，老師問服務對象一些關於看電影內容的問題，大家都有如是回答。
中午：吃午餐……比昨天的不好吃，而且沒有肉……🫠；但我發現他們上廁所時，也是有潛規則的，就是要每格一格上廁所。
下午：一直玩桌遊，玩到下課🤣，老師給我了一個任務，要折紙花，老師說我折的可以，但我總覺得我折的很堪憂……；下班前，老師給我了一個天大的難題，就是要跟服務對象多聊天，但我是社恐……，根本不會聊天那種……，但我會努力的！！
善迪：昕耀剛到新環境，可以多認識，多記錄些想法、觀察或感受。英全有漸入佳境的感覺，遇到困難處就是成長的地方，祝福！
我還沒寫完😅
（善迪：原來是這樣！我隔天就會看喔～要記得寫完喔～）

### 4/1（三）
今天被告知會被分至同一樓層的另一個班進行輔導，對我來說又是進到另一個環境重新熟悉。新分配到的班級同樣是重度智能障礙，但與上一班不同在於這一班教為活潑😅，一進門就有一位頭戴護具的叔叔衝果來跟我打招呼，想和我握手和抱抱，老師跟我解釋了他頭上戴護具的原因（因為他有癲癇會直接倒地所以要避免碰撞）以及其他人的狀況。
第一個正式的工作是餵水，一位奶奶。老師說她是機構中唯一由失智的患者，不過她有先天的唐氏症。而且年輕時還曾移民美國🇺🇸長達20年，所以行為上會較開放（什麼抱抱親親的🙃）。餵食中為了讓她穩定，她會抱著一個蠟筆小新哇哇，看起來頗可愛。ㄨ
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzjiejO1AufLlWyKJLrkuzIbbMFAj3_ZqDP_ekz5ZcwTg8VrVPt4VP9q-ParYhws7FDEW4JGFYAGMs6sApiWFE-WlNXy__HeeEYfnC9WVP0V6orGTybNbRzp_deBi49e0gV53_noA=w624-h832-v0
3cb49143-38bc-4c8e-8d71-878cd0f1c0ea
而中午我則回到原本的班級幫忙餵食，因為一位老師要出國而請假缺人手。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzygGpd50hcLB2qx-uZdcxoeZzSUdVkDOKek83Srj3YvuzHhcy1eV-bh3cFoUQdch4zZW-8WOwXCuMXcdI46YtiJLYiAnCyrbGWpMp5AtYA9Zm2EXqZeqM6Uyp_c_LrihPvK1I6vg=w480-h480-v0
f2b993d6-1e45-4b04-9bf9-45d75f380ebd
善迪：那跟她說英文會不會有助於她復健？
何英全
：
今天幫忙外勤組的，出去一個公寓打掃，主要就是掃牆壁、擦扶手、擦地、擦東擦西，過程中我努力地跟他們聊天，但好像聊不來……；工作結束後，我們去了喜互惠逛~，他們跟小孩子一樣都喜歡夾娃娃機，車子到~~回學苑。
中午吃完午餐就開始清理去公寓打掃的工具跟抹布，我跟一個服務對象洗抹布，在努力聊天時，問他了幾個問題，但已讀亂回……，我「你在這個學校幾年了？」他「很~久~」，所以要在這裡聊天是真的很困難，但有幾個學生很會聊天！！
下午有體育老師來上課，做了很多熱身，我教了幾位阿北做動作，可以他們因為年齡，所以動作還是有點不協調，到了踢足球時間，大家玩得很開心，牽著手圍圈踢足球，我牽著兩個大男人，左手邊的那個台明一直跑出去踢球，我盡力把他拉來拉去，收操後回了教室，老師讓大家投票選想要吃的食物（分為肉羹飯、皮蛋瘦肉粥、咖哩雞飯、綜合炒麵、豬排漢堡、控肉飯），而我很驚訝的是，我以為他們心智年齡都在國小左右，但是他們最多的投票則是老人家都會吃的肉羹飯，是口味會因為自己的年齡改變？不會被心智年齡影響？
我是不知道啦，但我比較想要吃漢堡跟控肉飯……。
善迪：我今天（4/2）去也發現他們不容易聊啊！但是大部分都很友善也很有禮貌～另外跟我們家向口的國安相認啦～

### 4/2（四）
何英全
：
智能障礙對象的情緒波動都非常大，生氣就是很生氣那種，而安靜則是沒人會發現他們；早上就是有兩個服務對象吵架，不知道為什麼，但就突然打起來了，老師過去勸架，而我則是繼續吃著我的飯糰；今天也是跟外勤組一樣外出工作，去一家公司裡面打掃，我跟佳怡一起打掃廁所，她的動作很快，但就是一些小細節沒注意到要再提醒，到了辦公室，每個人都乖乖地安靜了下來，小小聲的各自工作；休息時間大家一起去買了麵包，還有去711，每個人都去買了茶葉蛋當午餐加菜，但我們去711的主要任務是把電池換成飲料，可惜店員說那個箱子滿了……，回來到了機構路口出來的711，換了一瓶檸檬紅茶，老師留了一些給我喝😁。
而中午午餐是吃水煮的豬肉，加上特製的醬油膏蒜頭，特別好吃！還有老師給我的飲料跟茶葉蛋，我認為，今天是這個禮拜食物最好吃的一天，所以我吃了兩碗；午休時，我跟昕耀去711耍廢前，聽說了善迪老師跟子嘉老師要來我們的機構，我當時聽到就特別緊張，因為我要帶學生上我跟老師做的教案……。
教案內容：主要介紹清明節的由來及潤餅製作；先放一個影片給學生看，然後有獎徵答，他們都一直舉手，這就是我想要的效果，有互動，有交流，讓我跟認識他們；到了做潤餅時間，分組上前排隊，一個接一個開始做，我用口語表達提示他們怎麼做，他們就會了，很聰明！！！但有些人會加太多水，整個破掉……，潤餅裡面主要包的是炒高麗菜、香菜、午餐的豬肉、花生粉和香鬆，香菜把這個潤餅的味道提升一個檔次，大家吃的都很開心。
結束後，我跟一個阿北，錦誠下棋，小盤玩了兩場，薑還是老的辣啊，我一直被堵死，結果就是輸了兩場……，星期二來一定要再跟他下！！！
不知道老師吃我第一次包的潤餅好不好吃？🤣
善迪：超好吃～下次不知道什麼時候還吃得到？
善迪：昕耀～心得要儘量當天寫，比較有印象，也比較有感觸喔！

### 4/7（二）
何英全
：
早上負責顧內勤組，我抓到有一個一直偷懶，全部工作完成後，上樓去跑跑步機，辰瑞踢球踢到同學，然後我就一直安撫同學的情緒，怕他直接衝過去來輸贏，早上就這樣平安度過。
中午吃午餐前，我跟上禮拜的那個阿北下棋，他超級強，我輸了兩場，最後一場就我贏了，利用渾身解數才贏的……。
下午跟著廚房打掃，鞋子有點小濕，順便跟著學切茄子跟鹹菜，手整個臭臭的，結束後，大家一起看電視，看到一半我不小心睡著了……，然後被老師叫起來說不行睡覺，老師抱歉😓，接受懲罰……，剪很多花出來，在剪的過程中，服務對象會幫忙我把不用的廢紙丟掉，然後把剪好的花給老師，我就覺得他們很願意做事！
善迪：相處多了，會發現他們有很多可愛的地方啊！

### 4/8（三）
今天工作接續了昨天，繼續進行醫療文件歸檔的工作，在學生的運動時間過後就和護理師下樓共搬了16本的文件，並且今天填裝新檔案的工作，必須從找檔案開始（昨天是由另一位老師幫助尋找並整理），較為費時不過也來了一位人手，因為欣妤剛好有空，就順變來幫忙。
工作井然有序地進行到中午，老師詢問喔是否願意試著協助學生潔牙，我也沒有拒絕的理由，於是答應。因為有些人只能吞咽，但是無法將水吐出，因此就會準備飲用水來漱口，而牙膏的部分醫生評估沒太大影響。而有些人即使無法吞咽，卻訓練可以將嘴張開，將水沖入可自然流出。
今天潔牙服務的對象是一位脊椎變形的叔叔，他平常很愛叫，但刷牙時卻可以配合，這點我感到驚訝。而工作會戴上手套🧤，並要用手將嘴巴撐開刷牙，需要一定的技巧。
今天的活動讓我深刻體會到了學生們的真正需要幫助的一部分，原本對幫患者潔牙是反感的（現在也有億點點），但我也認知到這件事的重要性。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzMMdEG2CO4ZbxyvELzu7-XxnRSJILwa_djhHitNL5K2mRQ8zMe9U1PSNU95J2WnUEoaGpz6Os1abH3RAca01I28FUWoRQPTdVC4VSgX2-akLvSPKWkSf2zJWyNIpLp5SiqtImg-g=w480-h480-v0
14295b3f-0449-4391-ba6e-668ced8e63e5
善迪：不簡單～是個蠻大的跨越，前面的可以補交喔～
何英全
：
工作跟昨天一樣，我發現他們的廁所掃
的
比我們學校的廁所
干
淨，可能是因為每天沖水吧，而我覺得我自己的聊天技能有變好，一直聊天~，今天也上樓跑跑步機，途中扶一個不知道幾樓的阿公，
他會偷懶，然後站旁邊跑步機的邊緣，所以我要腳踩著旁邊邊緣讓他不要踩
，而且過程中要一直扶著他，很累……。
中午我以為會跟阿公下棋，但因為提早吃飯打掃，所以就沒有下了（難過……🥹。
下午體適能，有專門的老師來上課，並且帶大家運球，有些人運
的
很好，有些人直接用跑的，程度還是有點差距，結束後，我跟昨天的阿北下棋，每場都贏了，我懂了他的套路🤓！
善迪：阿北被你掌握啦！

### 4/9（四）
今天要上我昨天準備好的教案，蔥油餅製作，在這之前我被告知可以出去幫忙拍照，因為今天天氣好關係，適合出去散步，我就和原本的班級一起出去並幫助紀錄。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAycdptLszMFowtP22A36uBlRqo_P7upUOJuTsG78IL3bFuE8nHuReaDTYbcEDGOuTW0K6jr7FUmDPHwOlwCxDTHCV98NAP850UCaNoJ7SP8pODZKB6py3aXNsXn1um0OqysgZ8ixg=w624-h832-v0
469428d3-d9f2-4de6-b9bf-c6b4f3252270
打發掉早上的時間（散個步就耗掉一整個早上，很高興），中午也開始準備我的教案，護理師幫我買好了麵粉和其他材料，器材也準備好了。
在每位學員製作前都要去進行洗手，因為他們能力有限，連手部洗滌和消毒都是教案中可以寫進去的一部分。過程中能力比較好的學生有時候會幫忙做一點點，但不多，而能力較差甚至很難自主行動的學生，則多數是擺拍（需要有紀錄)。
成品大家都說好吃（好吃就好
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzFuIkuhB8n-gywUVjNvBQwGGQxQ27_At7ylm86Jt3Ei7BffR5e5XC8E6RYp46cPMlnj_mC8JbqpPRbMH-eg36JzuXMWuq2hytT2n8ZahdMC9gzcofKBFPeby3lQxH7bGRSkmKDQw=w489-h314-v0
fc408a9c-68c9-46c7-922a-17ee1784f22f
善迪：蔥油餅課程上起來還好嗎？
何英全
：
早上工作跟行程都跟昨天一樣，但我發現辰瑞他擦桌子時很有規則，就是每桌都要擦三圈，並隨著唱歌，結束了擦桌子，上樓跑跑步機，也是一樣用力地扶某樓層阿公，今天比較吃力，整隻手都僵硬了。
陪著辰瑞的歌聲，吃完了很多青椒的肉……。
下午跟著廚房清理廚房水溝，然後把水溝蓋放回去，需要一點力氣，接著就是看剩下沒看完的電影，我超想睡覺，不知道為什麼坐下都想睡覺……，精神被消耗太快了。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwlE30cm5C5Mdlh1mVQTktY9zZJtK6EZeBVlwneENeOmGyAcaBxvP_VkgYjJTe4vKItkJSziYPuRP_2GOxvTFiu3qlPnWbxyQdLwGT1fUosZsuU7W5yrjKkiJuaMvXY99SXxbPE1A=w624-h832-v0
88efae62-a802-4f7f-9a3d-32afccef1b21
善迪：應該是身心很高強度的工作啊～

### 4/10（五）
早上是一如往常的沒事，直到10:30繼續整理文件，不過昨天教案帶完太累了，一早來就想睡覺，做事效率變差，速度超慢🙂。
主要是下午，老師帶我們以及學生們去到一間「感官教室」
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAxgOYrsoWW6NxUrHPKq6sbZnD2uAZ1kCUFWnfJyxjtm2d692Ny_j15CmQuQB7HbRiUH9IEh1yV-3X2JyBM7RVBP3OQjJnq5dJ7_inMYkljXuei0amjZ7zwCKG6GSpXJ5OyjepRivg=w480-h480-v0
a654420d-a32e-4cd3-8fa3-57379499e3f9
何英全
：
今天不用跑跑步機，是上樓來唱卡拉ok，不會用那個機器，老師也不太會用，所以搞了很久，然後麥克風又沒有聲音……，就這樣聽配樂，他們清唱，而且是聽不懂的歌，有點洗腦……，結束後，一起回教室吃午餐，而今天午餐都是菜……還有番茄，整個就不好吃，我就捏著鼻子吃完番茄……。
到了下午，一樣去廚房幫忙；玩桌遊時，跟昨天一樣還是很想睡覺……一直點頭🤣
某服務對象玩拼圖，然後有一個地方拼錯，看了很躁，他很久都沒發現，後來老師才提示他；之後有個復健師來，但是我一直跟阿公下棋，下了很久很久，我也贏了很多場，最後就是帶著辰瑞的歌聲，結束超想睡覺的一天~。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAwRS0IBj3KHUTgG0_9yxI_RNilST0kWdXaO30sroM8Ef70NNnO0mu7R3CygcqpbMU6QGjVKU7Y97fe-AJWjhxvKaexrtpvpJ2hKTkpzzcsNDsHoqIzrVY-_mDILhxCHX-ZdvDItRQ=w624-h832-v0
3306fa70-1526-4462-a270-7d5cecdd8458
