---
aliases:
  - 王語樂
name: 王語樂
id: 1141103
gender: 女
seat_no: 03
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 王語樂

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
03王語樂


語樂擔任過班會主席，主持有準備、有條理，有了許多的學習。

20250901
語樂一早的時候就生理痛不太舒服，勉強撐完班會還是請媽媽過來接回家，到他之前也有這樣痛到冒冷汗的經驗，或許是因為體質的關係，需要再多多注意。

20250927
今天難得跟語樂同桌用餐，在新月的藏壽司，發現她很好聊天，食量也蠻大的呢！

20251119
今天奧德賽的寫作接龍，語樂是唯一一個願意朗讀作品的，雖然過程中笑聲不斷，但這樣的主動性，讓她進入整個班級整體，是很難得的經驗。

20251217
最近可能由於天氣變化多端，而且學校有許多人生病，所以語樂也請了兩次假休息。這跟之前她常常反應生理痛或許有些關聯。體質上比較容易著涼，抵抗力可能比較不夠，不知道有什麼運動可以幫助她？

## 社會服務心得

### 3/30（一）
早上到達機構後，老師就把我們分配到不同宿舍工作，我這邊的工作主要就是陪伴他們活動、注意他們的安全以及喂他們吃飯，上午就是陪他們在室內散步運動，出去曬太陽，接著就是協助他們吃飯，上午的工作就結束了，下午就是幫他們整理檔案，把114的一些資料移到115去，一天的行程就結束了。

### 3/31（二）
早上的行程與昨天差不多，只是多了一個餵早餐，今天跟昨天相比很多事情都熟練了許多，不管是餵食還是扶他們散步，都比昨天好了很多，也不會那麼緊張了。下午整理完資料後，機構的老師就教我們怎麼去扶視障夥伴，還有怎麼推輪椅（遇到斜坡跟門檻之類的時候要怎麼推）全部人都練習過後，我們就跟他們去練瑜珈，當助手調整他們的動作或是教他們動作，跟他們合作做兩個人的動作之類的，練瑜珈的時候可以看到他們超開心的，整個就是玩的很高興，也讓我看到他們可愛的一面。最後我們還去了他們一個什麼滾球的社團，跟他們一起玩法式滾球，才結束下班。
今天早上的行程與昨天不同的地方就是移動到了教室，本來一直都是待在宿舍內的，但今天移到了另一間教室活動，去到那邊之後他們就自己拿玩具玩的很開心，我們就陪在旁邊引導他們，我負責陪的是一個視障夥伴，就是要引導他把積木插到一個木板上的插孔裡，但每次我教完他怎麼做後，過一陣子他就又自己玩自己的了，我就只好在抓他的手重新教一次，整個過程就是一直重複，很多次她明明已經快要放完了，只剩幾個積木就完成了，但就在我以為終於要結束的時候，他又會自己把放好的積木拔出來，拿到旁邊玩……我整個就是超崩潰的，這個一直跳針的過程直到午餐時間才真的結束，下午就開始整理資料，之後男生們就去卡拉OK了，我們則留下來縫院生們之後啦啦隊要用的頭帶，就這樣一直做到四點下班。

### 4/2（四）
早上帶院生吃完早餐後，我們就移動到教室散步，然後又接續了我昨天的惡夢，繼續陪伴那位視障夥伴跳針……，下午就接著幫忙做他們啦啦隊要用的頭帶，然後去參加他們的啦啦隊，跟他們一起練習跳舞，沒想到老師剛好在這時候來探訪，超尷尬的啦~~
後來我們就去協助他們跳，幫他們調整動作，結果真的超難的，我帶的那個人不管我跟他講什麼都沒什麼反應，我只好抓著他的手教他，但每次只要我手放開他動作就跑掉了，最後我只成功教會了他其中一段……
啦啦隊練習結束後，我們就跟老師開了個短暫的會議，關心了一下我們這邊的狀況。之後就跟那裡一個院生和其中一個老師來了個籃球3打3，快結束的時候又去看了他們的太鼓社，真的超厲害的，才打卡下班。
善迪：那個不容易的一段就是珍貴的進步：）

### 4/7（二）
今天一早回到機構後，就照常陪他們走路玩玩具，到差不多九點快十點的時候，他們就分成兩組人，一組去上AI照片生成的講座，我們則是跟另一組去洗衣班呃……交流（？，但沒待多久就又回到宿舍了，回到宿舍後我們就陪他們玩玩具，有些人則在看電影，其中有一個院生很好玩，會拿著本子在旁邊抄書，但他寫的都是一些奇妙的符號，而且他有自己的規律，有時候一樣的符號代表的還不是同一個意思，很奇妙，有時候我都會懷疑他是真的知道哪個是哪個還是都是隨機的（我猜了好幾次都沒對），之後就是午餐餵飯，接著下午我們還是繼續整理資料、歸檔，然後再跟他們一起去上瑜珈課，瑜珈課的時候我又與之前啦啦隊我負責帶的那個院生相遇了，真是非常有緣分……，跟之前一樣，教他做動作還是很困難，不過這次我有比較看出他的節奏了，只是還是只能在旁邊著急QwQ。最後我們去看了一下特奧滾球，給了一點情緒
價
值就下班了。

### 4/8（三）
今天一如往常的陪他們吃飯、散步然後去教室玩玩具，就這樣過了一個早上，下午我們終於弄完了所有資料，真的弄超久的，弄完之後我們就去幫機構他們做端午節活動要用的
善迪：語樂好像沒有說完啊？
