---
aliases:
  - 何英全
name: 何英全
id: 1141104
gender: 男
seat_no: 04
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 何英全

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
04何英全

英全本學期擔任財務股長，負責處理班費收支的各項報表、發票 。聰明反應快的你，可以再多些班級或學校活動的參與和貢獻，會讓高中生活更豐富。

20250908
英全在班會上被選為財務股長，因為他之前對於數學有很高的掌握度，雖然靜靜的不太說話，但默默為人服務的氣質是大家信賴他的原因之一。當天就收下$5499的班費也開始準備記帳，我們先使用Google試算表建一個簡單的收支帳本，之後再慢慢修改。

20250922
班會課上面英全跟大家報告英文課本的錢先由老師匯，款再由班費繳交給老師。經全班同意後，這個方案就可以執行。報告的時候比較靦腆，報告比較沒有條理。也許是第一次上台跟大家說話，未來還有練習的機會。0924已完成匯款。 

20251007
參加縣長盃中小學籃球錦標賽

20251218
由於對單車的興趣，在晚上的時候，問老師是否下星期一的活動可以騎腳踏車過去海邊。我想，如果是天氣狀況良好，注意安全，應該可以跟同學結伴同行。


## 社會服務心得

### 3/30（一）
早上來機構，那裡是一個服務智能障礙對象的機構，一個女社工來介紹裡面的工作及分佈，服務對象失智等級分為中度、重度；從二樓開始，是中度的服務對象（內、外勤組），早上負責打掃、活動；三樓則是重度失智患者，工作較累，裡面還有類似診所的地方；四樓，失智等級介於兩個之間。早上：我被派到二樓的內、外勤組工作並陪伴他們，歲數最小的是20歲，我發現他們的行為就跟小孩一樣，但是會說台語，年齡分佈都在4~50歲；早上先打掃廁所，他們工作時很有順序，每天都會負責自己的工作；再來就是擦扶手，一個接著一個擦下去，但有人沒有抹布就偷懶，我印象深刻的是叫台明的人，他不管什麼東西都要擦過一次，照明燈、電梯按鈕、佈告欄及電燈；休息10分鐘過後，老師帶他們去投籃，那種付10塊的投籃機，我不管怎麼投都沒辦法贏台明，不知道是不是機器問題，接下來的遊戲是兩個籃子裡面有很多球，隔很遠，分成兩隊，一隊拿夾子，另一隊拿湯勺，把球從自己的籃子，運到另一個籃子，看哪隊的球運的多，這遊戲的用意就是讓他們運動，一直走來走去，下一個規則則是只能拿藍色的，讓他們分辨顏色。
中午：服務對象午餐及睡覺時間，午餐時，我不知道12點才能吃，我就提早吃了……，被一個不認識的老師提醒😅。
下午：打掃桌子，每個人有自己的事情要做，很有秩序，就跟國小學生一樣，而玩桌遊時，可以一直玩一個遊戲，都玩不膩；到了運動時間~~，他們有些人姿體不協調，拉筋時，動作怪怪的。
> 老師回饋：今天兄弟不在較為寂寞，看你開場蠻順利的，祝福！

### 3/31（二）
早上：機構一年一次的開電影，去了羅東的日新看電影，每個人昨天都很期待，上了接駁車之後，大家就像小學一樣郊遊，到了那裡，看了最近很紅的「狸想世界」，途中我要照顧辰瑞，看電影時，我覺得他表現的很好，沒有說話，而且安安靜靜地看，遇到了別的機構，但他們好像都沒有看到我……；回去途中，老師問服務對象一些關於看電影內容的問題，大家都有如是回答。
中午：吃午餐……比昨天的不好吃，而且沒有肉……🫠；但我發現他們上廁所時，也是有潛規則的，就是要每格一格上廁所。
下午：一直玩桌遊，玩到下課🤣，老師給我了一個任務，要折紙花，老師說我折的可以，但我總覺得我折的很堪憂……；下班前，老師給我了一個天大的難題，就是要跟服務對象多聊天，但我是社恐……，根本不會聊天那種……，但我會努力的！！
> 老師回饋：昕耀剛到新環境，可以多認識，多記錄些想法、觀察或感受。英全有漸入佳境的感覺，遇到困難處就是成長的地方，祝福！

### 4/1（三）
今天幫忙外勤組的，出去一個公寓打掃，主要就是掃牆壁、擦扶手、擦地、擦東擦西，過程中我努力地跟他們聊天，但好像聊不來……；工作結束後，我們去了喜互惠逛~，他們跟小孩子一樣都喜歡夾娃娃機，車子到~~回學苑。
中午吃完午餐就開始清理去公寓打掃的工具跟抹布，我跟一個服務對象洗抹布，在努力聊天時，問他了幾個問題，但已讀亂回……，我「你在這個學校幾年了？」他「很~久~」，所以要在這裡聊天是真的很困難，但有幾個學生很會聊天！！
下午有體育老師來上課，做了很多熱身，我教了幾位阿北做動作，可以他們因為年齡，所以動作還是有點不協調，到了踢足球時間，大家玩得很開心，牽著手圍圈踢足球，我牽著兩個大男人，左手邊的那個台明一直跑出去踢球，我盡力把他拉來拉去，收操後回了教室，老師讓大家投票選想要吃的食物（分為肉羹飯、皮蛋瘦肉粥、咖哩雞飯、綜合炒麵、豬排漢堡、控肉飯），而我很驚訝的是，我以為他們心智年齡都在國小左右，但是他們最多的投票則是老人家都會吃的肉羹飯，是口味會因為自己的年齡改變？不會被心智年齡影響？我是不知道啦，但我比較想要吃漢堡跟控肉飯……。
> 老師回饋：我今天（4/2）去也發現他們不容易聊啊！但是大部分都很友善也很有禮貌～另外跟我們家向口的國安相認啦～

### 4/2（四）
智能障礙對象的情緒波動都非常大，生氣就是很生氣那種，而安靜則是沒人會發現他們；早上就是有兩個服務對象吵架，不知道為什麼，但就突然打起來了，老師過去勸架，而我則是繼續吃著我的飯糰；今天也是跟外勤組一樣外出工作，去一家公司裡面打掃，我跟佳怡一起打掃廁所，她的動作很快，但就是一些小細節沒注意到要再提醒，到了辦公室，每個人都乖乖地安靜了下來，小小聲的各自工作；休息時間大家一起去買了麵包，還有去711，每個人都去買了茶葉蛋當午餐加菜，但我們去711的主要任務是把電池換成飲料，可惜店員說那個箱子滿了……，回來到了機構路口出來的711，換了一瓶檸檬紅茶，老師留了一些給我喝😁。
而中午午餐是吃水煮的豬肉，加上特製的醬油膏蒜頭，特別好吃！還有老師給我的飲料跟茶葉蛋，我認為，今天是這個禮拜食物最好吃的一天，所以我吃了兩碗；午休時，我跟昕耀去711耍廢前，聽說了善迪老師跟子嘉老師要來我們的機構，我當時聽到就特別緊張，因為我要帶學生上我跟老師做的教案……。
教案內容：主要介紹清明節的由來及潤餅製作；先放一個影片給學生看，然後有獎徵答，他們都一直舉手，這就是我想要的效果，有互動，有交流，讓我跟認識他們；到了做潤餅時間，分組上前排隊，一個接一個開始做，我用口語表達提示他們怎麼做，他們就會了，很聰明！！！但有些人會加太多水，整個破掉……，潤餅裡面主要包的是炒高麗菜、香菜、午餐的豬肉、花生粉和香鬆，香菜把這個潤餅的味道提升一個檔次，大家吃的都很開心。
結束後，我跟一個阿北，錦誠下棋，小盤玩了兩場，薑還是老的辣啊，我一直被堵死，結果就是輸了兩場……，星期二來一定要再跟他下！！！不知道老師吃我第一次包的潤餅好不好吃？🤣
> 老師回饋：超好吃～下次不知道什麼時候還吃得到？

### 4/7（二）
早上負責顧內勤組，我抓到有一個一直偷懶，全部工作完成後，上樓去跑跑步機，辰瑞踢球踢到同學，然後我就一直安撫同學的情緒，怕他直接衝過去來輸贏，早上就這樣平安度過。
中午吃午餐前，我跟上禮拜的那個阿北下棋，他超級強，我輸了兩場，最後一場就我贏了，利用渾身解數才贏的……。
下午跟著廚房打掃，鞋子有點小濕，順便跟著學切茄子跟鹹菜，手整個臭臭的，結束後，大家一起看電視，看到一半我不小心睡著了……，然後被老師叫起來說不行睡覺，老師抱歉😓，接受懲罰……，剪很多花出來，在剪的過程中，服務對象會幫忙我把不用的廢紙丟掉，然後把剪好的花給老師，我就覺得他們很願意做事！
> 老師回饋：相處多了，會發現他們有很多可愛的地方啊！

### 4/8（三）
工作跟昨天一樣，我發現他們的廁所掃的比我們學校的廁所干淨，可能是因為每天沖水吧，而我覺得我自己的聊天技能有變好，一直聊天~，今天也上樓跑跑步機，途中扶一個不知道幾樓的阿公，他會偷懶，然後站旁邊跑步機的邊緣，所以我要腳踩著旁邊邊緣讓他不要踩 ，而且過程中要一直扶著他，很累……。
中午我以為會跟阿公下棋，但因為提早吃飯打掃，所以就沒有下了（難過……🥹。
下午體適能，有專門的老師來上課，並且帶大家運球，有些人運的很好，有些人直接用跑的，程度還是有點差距，結束後，我跟昨天的阿北下棋，每場都贏了，我懂了他的套路🤓！
> 老師回饋：阿北被你掌握啦！

### 4/9（四）
早上工作跟行程都跟昨天一樣，但我發現辰瑞他擦桌子時很有規則，就是每桌都要擦三圈，並隨著唱歌，結束了擦桌子，上樓跑跑步機，也是一樣用力地扶某樓層阿公，今天比較吃力，整隻手都僵硬了。陪著辰瑞的歌聲，吃完了很多青椒的肉……。
下午跟著廚房清理廚房水溝，然後把水溝蓋放回去，需要一點力氣，接著就是看剩下沒看完的電影，我超想睡覺，不知道為什麼坐下都想睡覺……，精神被消耗太快了。
> 老師回饋：應該是身心很高強度的工作啊～

### 4/10（五）
今天不用跑跑步機，是上樓來唱卡拉ok，不會用那個機器，老師也不太會用，所以搞了很久，然後麥克風又沒有聲音……，就這樣聽配樂，他們清唱，而且是聽不懂的歌，有點洗腦……，結束後，一起回教室吃午餐，而今天午餐都是菜……還有番茄，整個就不好吃，我就捏著鼻子吃完番茄……。
到了下午，一樣去廚房幫忙；玩桌遊時，跟昨天一樣還是很想睡覺……一直點頭🤣某服務對象玩拼圖，然後有一個地方拼錯，看了很躁，他很久都沒發現，後來老師才提示他；之後有個復健師來，但是我一直跟阿公下棋，下了很久很久，我也贏了很多場，最後就是帶著辰瑞的歌聲，結束超想睡覺的一天~。