---
aliases:
  - 吳宇婕
name: 吳宇婕
id: 1141107
gender: 女
seat_no: 07
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 吳宇婕

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
07吳宇婕

宇婕上課積極認真，思緒敏捷，可以多跨出小團體，接任財務就是個很好的開始。打掃要準時確實。

20250909
今天健康檢查的時候宇婕跑回來拿眼鏡，因為要量視力，她平常很少戴眼鏡，好奇她都是什麼時候才戴呢？

20250922
班會時討論值日生下課常常沒有擦黑板，宇婕表示她可以負責這件事，這是一個蠻不容易的工作，感謝她願意為班級多承擔一些。

20251020
宇婕在擦黑板工作上常常會到下一節課上課或是隔天才擦，或許是工作負擔較重，我建議她再找一個人一起負責，她表示自己來是可以的。她為什麼會承擔一個可能做不來的工作呢？或是她的評估是可以的，只是意志上沒有完成，需要再多觀察。

20251115
開學工作日分配掃區，宇婕選擇戶外掃區，與親近的同學一組。原來的黑板工作與走廊工作合併，兩位同學可以互相支援。

20251201
在製作完全班的 Google Map 之後，發現宇婕家是我們全班最北邊的家庭。她每天來上學，應該都要半個小時以上。可以再觀察一下她上學的方式與狀況。

20251218
班上在募集節慶佈置用的道具時，宇婕表示可以攜帶大型電池來幫忙，幫節慶小組解決了很大的難題。聽她的口氣，好像很喜歡家裡爸爸的一些新奇道具呢！

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天因為彥寧沒有來，所以我一個人前往竹安身心障礙機構服務。一開始，我先跟著老師和其他同學一起跳舞暖身，接著參與一些簡單的活動。之後到了午餐時間，我協助老師餵服務對象用餐，等大家吃完後，再一起幫忙洗碗、擦桌子。
用餐結束後，有些服務對象也會負責自己的工作，例如拖地等。接著是午睡時間，我們也去用餐休息。下午13:30服務對象起床後，我再跟著老師回到樓上繼續協助工作。有些行動較方便的服務對象會做機構內的工作，而老師則安排其他人輪流洗澡。我在一旁協助，等他們洗完後幫忙吹頭髮。
之後，我跟著老師以及一位服務對象一起到洗衣房放置待洗的衣物。因為今天下午的活動較為輕鬆，加上原本的「佛說故事」課程取消，所以我也協助老師準備明天上課需要用的材料。
到了晚餐時間，我再次協助餵食服務對象，用餐後幫忙收拾環境，並陪伴部分服務對象準備就寢，我們就下課了。
善迪：好的開始，可以多寫些自己的觀點、想法與感受喔～

### 3/31（二）
今天一到機構後，我先協助老師餵一位服務對象喝牛奶。接著和昨天一樣，先跟著大家一起跳舞暖身。跳完舞後，開始今天的課程，首先是手作課。我和彥寧一起協助服務對象完成作品，從旁引導並給予幫助。
之後到了午餐時間，我持續協助服務對象用餐，並在用餐結束後幫忙收拾、洗碗。同時，有些服務對象先去洗澡，我則在一旁等待，等他們洗好後協助吹頭髮。接著大家進入午休時間，我們下樓用餐和休息。
午休結束後，我們再回到樓上，協助部分服務對象吃點心。點心時間結束後，他們陸續去洗澡，我和彥寧同樣負責在一旁等待並協助吹頭髮。等大家都整理好後，我到其中一間教室陪服務對象進行傳球活動。之後也協助老師準備明天上課所需的教具。最後是晚餐時間，我再次協助服務對象用餐，並在收拾完環境後結束今天的服務。

### 4/1（三）
今天一到機構後，我和前兩天一樣，先協助老師餵一位服務對象喝牛奶。接著，我去幫忙進行環境清潔，用漂白水擦拭與消毒。完成後，我們一起協助老師進行今天的課程。
這次剛好遇到機構安排的Zumba課程，我們也一起參與活動，和服務對象一起跳舞、玩球。整個活動過程氣氛非常熱絡，大家也都很投入。活動結束後，我們協助服務對象用餐，並在用餐後幫忙收拾環境，以及協助他們刷牙、擦臉，接著進入午休時間。
下午回到樓上後，我們先協助服務對象吃點心，接著幫洗好澡的服務對象吹頭髮。之後，我陪同他們到地板教室進行活動，包括玩球以及進行簡單的復健運動（那間教室真的好舒服，我差點在裡面睡著(*////▽////*)。再來，我們到樓下廚房拿取晚餐，並協助服務對象用餐、刷牙與洗臉。完成所有收拾工作後，結束今天的服務。

### 4/2（四）
今天到機構後，我先協助進行環境清潔，使用漂白水擦拭房間進行消毒。接著，我去協助老師進行課程。今天早上的活動是畫畫課，我和彥寧在一旁協助服務對象畫畫。
畫畫課結束後，接著是每週固定的職能課程。我們在旁協助老師，觀察並協助服務對象參與活動。之後到了午餐時間，我負責協助服務對象用餐，並在用餐後幫忙他們刷牙、洗臉等日常照護。
下午回到樓上後，我們先協助服務對象吃點心，接著幫已經洗好澡的服務對象吹頭髮。之後，我和彥寧帶著兩位服務對象到戶外散步，讓他們稍微活動與放鬆。回來後，我們協助摺衣服，完成後再陪同他們到地板教室進行活動。
在地板教室中，我們一起進行滾球遊戲，大約持續了一個半小時，過程中陪伴並協助他們參與。最後到了晚餐時間，我再次協助服務對象用餐，並在餐後幫忙收拾環境，以及協助他們刷牙與洗臉。完成所有工作後，結束今天的服務。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAzfiD-hilrL6WQnoKolDWhMUrQ3b5FMhLfwSe1Q5a6vJUqFat5bNuOOkwHbWabpzj2XH3BAXOd3A2XpttIeSP01xoCCXG7kL1tonDBvxKoo_5OY6dSmKRQKtKR4rskKQLrOjM_eUw=w624-h832-v0
91fd4ac8-6676-42d4-9ce1-0579589af7f5

### 4/7（二）
病假

### 4/8（三）
今天一到機構後，我和前幾天一樣去幫忙進行環境清潔，用漂白水擦拭與消毒。完成後，我們一起協助老師進行今天的課程。
今天一樣上的Zumba課程，我們也一起參與活動，和服務對象一起跳舞、玩球、還有簡單的樂器。整個活動過程氣氛非常熱絡，大家也都很投入，但我超累的，因為有些人不太想動，所以我們會在一旁叫她做，如果真的不行的話，就會上手幫讓她們動起來。活動結束後，我們協助服務對象用餐，並在用餐後幫忙收拾環境，以及協助他們刷牙、擦臉，接著進入午休時間。
下午回到樓上後，我們先協助服務對象吃點心，
在
帶服務對象到一樓做復健，再去倒垃圾，之後趁二樓沒人的時候收拾上課的教具，之後，我陪同他們到地板教室進行活動，包括玩球以及進行簡單的復健運動，在房間玩球的時候她們還差
的
吵起來，超可怕。再來，我們去陪其中一位服務對象聊天，雖然老師說她說的話大約有90%是假的，但是是個有趣的經驗，而且
我覺得我跟彥寧快變成她運動的動力了，因為老師說如果他走完一個小時的跑步機，再把拼圖拼好後，就可以跟我們聊天，而且她的拼圖都已經有點壞掉了她還可以拼好，超厲害的
。後來我們到樓下廚房拿取晚餐，並協助服務對象用餐，然後今天我
喂
的是另一位服務對象，我覺得她比較難
喂
，因為她一直要吃不吃的，我問她還要嗎？他跟我搖頭，結果我說那我拿走了喔，她有把嘴巴張開，刷牙與洗臉。完成所有收拾工作後，結束今天的服務。
我今天終於懂為什麼老師會說有些人才來兩三年，不太理解她們想表達什麼了，因為真的很難懂。
善迪：真的是不容易的工作，妳還願意一次一次嘗試，磨練自己的心性，很不簡單：）

### 4/9（四）
我們今天早上到機構後，我們就去幫忙房間擦消毒水，擦好後就去協助老師上今天的課程，他們今天上的是做披薩，她們一個一個人做，而我跟彥寧就在旁邊幫忙，而我也是今天才知道有一位服務對象她是聽不到的（雖然我有看過他們的病例，但我那時候根本不知道誰是誰😅），再來就是他們在跳舞而我們在收拾剛剛的東西，等披薩烤好後，就開始吃披薩，然後今天有一位服務對象真的很激動，因為平常主要管他的老師沒有來，所以
他從早上就開始一直呱呱呱的講個不停（好吵）
，接著他們上職能課，跟彥寧則是去樓下拿飯，接著協助服務對象吃飯、收拾、吹頭髮後就下樓午休。
下午上樓後就協助服務對象吃點心，接著就去倒垃圾收衣服，之後我跟彥寧還有兩個老師一起帶著服務對象一起去散步，我帶了一個很可愛的阿嬤，她一路上一直在說：「那個黑黑（台語）」還就是她走路比較慢，我們一路都是最落後的，回去後就帶他們去量體重，也是我第一次去竹林二樓，跟我想像的不同一樣，後來就下樓拿晚餐，協助服務對象吃晚餐、收拾，就結束今天的服務。
善迪：我們可以想想看：「我應該怎麼做，才能幫助他平靜穩定？」

### 4/10（五）
今天到機構後，我們先幫忙更換房間的床單，做環境整理。之後我去餵一位服務對象吃果凍，過程中需要慢慢來，也讓我覺得照顧他們真的需要耐心。
接著老師安排我和彥寧帶兩位服務對象去散步，雖然只是簡單走一走，但可以看出他們其實很喜歡有人陪著。回來後，我們協助老師上課，也幫忙示範活動，讓我發現老師在帶課的時候要同時注意很多人，真的不容易。
之後我們一起做海報，幫忙準備課程需要的東西。到了午餐時間，我們協助服務對象吃飯，吃完再幫忙收拾，之後一起下樓午休。這些事情看起來很日常，但實際做起來還是需要細心和耐心。
下午我們先貼海報，接著到地板教室陪服務對象玩，也有再帶他們出去散步、吃點心。在陪伴的過程中，我覺得有時候不用做什麼特別的事情，只要在旁邊陪著，他們就會很開心。
最後是晚餐時間，我們一樣協助吃飯和收拾。經過一整天的服務，我覺得照顧他們不只是幫忙做事情，更重要的是耐心和陪伴，也讓我慢慢更了解他們的需要。
