---
aliases:
  - 拉木東竹
name: 拉木東竹
id: 1141108
gender: 男
seat_no: 08
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 拉木東竹

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
08拉木東竹

拉木東竹對於自己的出缺席需要更注意，樂觀外向的態度可以參與更多公眾事務。


20520822
在團體動力活動的最後一天，拉木他在結束圈的時候第一個發言。對於人際環境還陌生的他，願意勇敢地說出自己的想法，是一個好的開始。

20250829
爸爸媽媽回國之後，特地來宜蘭一趟。電腦課後和父母短暫地會談，彼此交換了一下拉木的近況。由於他一個人在外面住宿，所以我會找些時間去他住家的地方拜訪。爸爸媽媽對於學校的理念很清楚，因為媽媽就是山海璞光華德福的創辦人。在訪談的過程中有表達到拉木是有低收入戶身分，但需要把戶籍遷回爸爸這邊。已經提醒他盡快辦理，我們學校可以配合申請獎學金。
爸爸和媽媽都是誠懇親切的人，當天來訪還帶著最小的弟弟。

20250905
昨天媽媽已經傳了上一張低收入戶證明給我，我已經轉給國耀老師，上面的期限是到114年底，所以應該沒有問題。

20250919


20251007
參加縣長盃中小學籃球錦標賽

20251013
Q：你現在想要用怎樣的姿態進入新的學習階段
A：
現在的我想要完成自己所想要做的事。
我的方式是盡量能和身邊的一些大人和朋友學習一些很酷的能力。
在我讀慈心的前一個學校我讓大家認識我的身分是一個完全不喜歡說話相較冷酷的人，因為我發現這樣我可以比較專心上課，但是也因為這樣子跟我原本的個性有極大的反差，所以通常會比較累，所以來到這裡我決定就我一般的方式過生活

20251030
在教室違規使用載具，收到違規於課堂上用行動載具看影片勸導單

20251204
給王增譽董事長的謝卡，上面寫著「王增譽先生？（還是小姐）」
需要私下的說明，也瞭解一下他是否有心理上的抗拒。一問之下沒有，只是他把心裡的疑問直接寫下去。

20251209
今天體育課代課，有比較長的時間可以看到拉木在籃球場上的樣子。他在運球、傳球和帶球上籃都有非常流暢的表現，是個籃球好手。目前也有參加學校的籃球隊，這週末可以到校外參加比賽，有鼓勵他，很期待他的表現。


20260115
教育儲蓄戶募款完成，共53642元。

20260119
拉木約我中午聊聊，他有打算要申請自學，但不確定要完全自學還是合作自學。我跟他分析完全和合作自學的差別，其中如果是合作的話需要在學校修部分的課程，但他希望回到花蓮去參與社區的活動和戶外帶團的學習，所以應該會長時間在花蓮，那可能需要申請完全自學並且與花蓮縣政府合作才有可能。
在談話中提到媽媽對於他的自學有一些些的疑慮，因為他如果完全自己學習，便少了和同儕一起學習的刺激和可能性，對於他的學習發展未必是好事。我也跟他分享，如果要跟媽媽討論的話也要能夠說服媽媽減輕媽媽的疑慮。

20260122
中午再次跟拉木談話，他有提到媽媽的焦慮方面有些釐清。原來媽媽怕他像爸爸一樣，並沒有好好的學習，而且對事情非常固執，因為沒有太多跟朋友或者是同學相處交流的機會。我也鼓勵拉木可以練習在談論事情的時候把事情放到第三個位置，去讓自己和談話的對象站在那件事情的對面，一起面對這個事情。這樣一來就比較像是兩個夥伴共同在討論與面對問題，而不是兩者的意見互相的衝突。這也是拉木必須要好好學習的。

20260306
剛離開家進到慈心那時，其實我也在探索跟蠻期待的，但是在宜蘭越待越久，發現其實我現在一個人出來住有一點太早，壓力其實很大，回到住的地方也沒有人可以排解我的不舒服，沒有人陪伴，所以我回到家會有一種很空很空的感覺，感覺很無力，然後這些東西就一直累積讓我有點鬱悶，心情一直好不起來，到學校跟同學相處，其實我也覺得很累，我不是不喜歡他們，他們人都很好，不管是對我或對其他人，但是我就是沒有力氣跟他們相處，我一直試著在解決這個問題，但是狀況一直沒有好起來，這件事也是前幾天我跟一個輔導青少年的社工聊過之後我才把我的狀態釐清。要不然原本我也只是一直感受到很不舒服，但不知道是為什麼，狀況大概是這樣
