---
aliases:
  - 林酉澤
name: 林酉澤
id: 1141110
gender: 男
seat_no: 10
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 林酉澤

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
10林酉澤

酉澤在班上活動的參與可以提升，出缺席要注意提前告知為佳。打掃要準時確實。

20250821
酉澤在戶外挑戰的時候非常地有自信，也許是對於攀岩和抱石的基礎，讓他在高空上面並不會很害怕。在挑戰攀岩場的時候，可以完成直線和斜坡的攀爬，並且在最後挑戰20秒內上斜坡，是我們班唯一個完成的同學，他也非常地高興。


20250821 游雅嵐特教老師
我的觀察是酉澤面對開放式問題有他自己的解法，算式不是一般的架構但是可以看得出來他的思考脈絡。老師提供另一種解題方式-聯立方程式，孩子會說沒學過但是示範後請孩子另外再解另一個類似的題目，稍加陪伴引導他可以列式，只是有時會想要跳過直接寫答案，但告知孩子列式的好處（例如列式方便我們檢驗哪個步驟計算錯）孩子會願意跟著一起列式
酉澤有一定的邏輯推演與心算力，只是的確有動力上支持的需要，動力來源可能會是鼓勵、引導、讚美、開放解題的方式 
他不像琳恩會主動動筆計算，需要老師鼓勵提筆操作，因為他有書寫上的困難，所以他的列式與計算過程不會是清楚的，但是數學的概念上我覺得他是可以喚醒且能掌握推進的



20250822 游雅嵐特教老師
聽媽媽講起來是小一二時，酉澤曾與奕佳打起來破著衣服回家；征戍老師有說奕佳在班上容易引起爭端，不管男女都會因其行事作爲讓氛圍緊繃

酉澤目前態度是寧願回去聽不懂，也不願跟奕佳一起在小空間上課，這部分也顯示其遇到不喜歡就易強烈逃避的傾向，反應在學科亦同

我先了解一下酉澤的想法，若要回去，我會往老師所提，希望他爲自己進步的面向與其溝通


20250912 游雅嵐特教老師
酉澤有點為了求快或者是找正確答案，所以說步驟上跳過很多，但觀念上有很多需要釐清的地方。比如說正負數在數線上的位置，這是需要再跟他做提醒的。再來點擊錯誤答案後出現的提示，他也沒有耐心看完，所以在基本觀念上面需要當面再做一些提醒。

20251002
邀請酉澤一起參加專題meeting，他說其他老師有約，一點學長來的時候他人還在教室，我就請他一起來，他馬上跳起來說「阿！我忘記去了！」，就衝出教室。


20251013
之前他有說對於Blender 3D的學習有興趣，今天跟彥安約在教室，也邀請他一起來，終於成行。對於彥安展示的內容看起來還算有興趣，但全程只是靜靜觀看，並沒有提問或討論。會後請彥安傳一切基礎的YT教學，讓酉澤可以先看看。


20251014
數學練習課時，酉澤勇敢地提問自己對於數線和絕對值概念的不瞭解。在正負數的問題中，數線的左邊的數較小，若比-3.68還要小的整數中，最大的是-4，花了一點時間釐清。釐清之後他可以自己做一個題組完全正確。

20251016
今天邀請他來一起開專題的會，他口頭上答應，但是在教室中和逸軒看影片，直到彥安離開都沒有過來。

20251022
與游雅嵐特教老師討論，酉澤在面對迷思概念時，若可以有人一對一協助，對他的幫助是比較大的，或許我們可以嘗試一個星期抽一天的課程出來，由特教老師協助，或可增進學習效果。

20251028
Q：未安葬的過去： 船員艾爾佩諾的亡魂請求奧德修斯為他安葬。如果一個人「不願意放下兒時」或「不願安葬過去的失敗」，他將如何在邁向成熟的旅程中受到阻礙？請試舉例說明。

A：我覺得不放下過去不一定是壞事，因為一個人如果一直沉浸在過去的錯誤或失敗中，無法放下，也無法迎接新的挑戰。但同時如果是正向的回憶留下來也可以帶來正向的影響。

Q：選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？

A：得知命運並非全然是好事。它可能讓人心生恐懼或焦慮，但也能讓人更謹慎行1.事。像奧德修斯即使知道前路艱難，仍以智慧和勇氣面對挑戰，最終完成旅程。
我是覺得不需要知道自己的命運，畢竟這樣才刺激。

Q：寫信給角色（應用性寫作）： 選擇一個你在第11卷中印象深刻的亡魂（如艾爾佩諾、母親安提克莉亞或被命運懲罰的薛西佛司），寫一封信給他。在信中，你需要回應他現在的處境，並提出一個關於「放下」或「清醒」（雅典娜的智慧）的建議。

Q：給泰瑞西阿斯
我在讀奧德賽時看到你預言了奧德修斯的未來我想請你幫我預言幾個東西1.接下來那支股票會大漲2.樂透的大獎是幾號。果你可以告訴我我會非常感謝你。
                                                                                                愛錢的讀者上

Q:我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。

A:人生像在坐船，有時後會顛簸、有時會平靜，但要想辦維持法清醒、慢慢變厲害。

20251204 游雅嵐特教老師
酉澤對學科的學習動力相對不高，學習動力較傾向實物或須動手做的工作。例如模型(最近每週會有固定一天和同好者一起做鋼彈模型)，家中簡單水電、簡單機器問題，媽媽通常會請酉澤幫忙處理，酉澤也會樂於幫忙。家裡如有新採購的家電或機器， 酉澤通常會搶著開箱並會花一些時間先把新機器研究一番!
近期媽媽鼓勵酉澤可以學習一技之長，酉澤可接受學習一技之長。目前對技術學習仍處於探索的階段，家庭很樂意等候酉澤的探索及支持他 ! 

20251218
今天酉澤請假一天，到新竹去觀看學習攀岩抱石的定線。看來他對於攀岩抱石的興趣，真的是比一般活動還要濃厚。或許是表哥的關係，當然還帶著許多自己的意志在裡面。

20260113


思考： 這些物品（蜂蜜、織布機）對比於他過去的暴力與漂泊，暗示了奧德修斯需要用什麼樣的新特質來「重塑自己」，以完成歸家？
答：
奧德修斯被費阿克斯人送回伊塔卡後，經歷了一場如死亡般的長眠。這種長眠象徵他必須對過去的英雄形象—以智慧、計謀、漂泊與冒險為核心的自我——死亡，才能迎來真正的重生。這場睡眠使奧德修斯暫時放下過去的經驗與榮耀，進入一種心理上的休整，準備重新承擔國王與家庭的責任。從個人角度來看，如果我必須放下過去某個阻礙自己成長的自我形象，我可能需要放下逃避或依賴的習慣，才能以更成熟、可靠的態度面對生活中的責任與挑戰。奧德修斯的死亡與重生象徵提醒我們，真正的成長必須先結束舊的行為模式，才能迎接新的角色與任務。





***酉澤在看什麼影片?
攀岩、飛行、

20260302 游雅嵐特教老師與家長聯繫
學生主述有特別不喜歡的課(測地學、地理、不想去台中測地學露營、不想專六留下來上學習策略、龍舟)，有跟我說過學習策略不是課程設計的問題，也不是因為想要去攀岩，就是不想要多花時間

媽媽有提到酉澤高中後比以前退縮，學習動機薄弱，也會說自己社恐，對於自己以前表現不錯的戲劇在畢業公演時覺得自己演得很爛，後面就不太有再提戲劇。有說過想當飛官，但又覺得自己智力不好、英文不好也做不了。另有跟家長分享酉澤第一次上筆記的狀態，其實酉澤的邏輯與紀錄歸納能力蠻好的，物理課程在老師很有結構的架構下也寫得很多，測驗還幾乎能答對。不清楚酉澤對於自己的能力與特教身分有沒有感知到什麼?會覺得其實自己能做得不錯為什麼要出來上課嗎?媽媽說有看見酉澤對於想完成的事物其實會努力完成，但是是辛苦也費時的，完成的筆記也覺得因為圖畫得不好看或字不好看會覺得就是不夠好

有跟家長表示除了可能高中賀爾蒙的影響，也可以往優勢潛力多著墨，家長說曾經問酉澤要不要報名攀岩比賽，但是酉澤說比賽的時候會被很多人盯著他不要所以沒有報；有次觀賞相聲表演，開放機會跟名人一起相聲但需要事先登記，媽媽沒有登記，媽媽說，事後酉澤表示其他人都沒有他演的好，怎麼沒有幫他先登記，媽媽告訴酉澤下次若有機會一定幫他登記。

媽媽說學生會擔心不來學校 只有國中畢業 (用語是 阿是要吃土喔) 但還是不想來學校

20260303 游雅嵐特教老師詢問吳玉韻前特教老師
玉韻老師說，當初慈心是聽完升學說明會後自己的選擇，但不知道他對自己公演的不滿意，過往在班級裡動力還不錯，跟男生的相處也不錯，看看有沒有要好的同學目前仍有跟他同班?讓同學與酉澤有一些交流?

20260304 與子峰老師了解氣象學被當
子峰老師說主要是酉澤的指定作業都沒有交，工作本應付少量

20260305 游雅嵐特教老師與周穎琦輔導老師討論
學生目前比較像是做不了主也不知道怎麼負責的狀態，大都是不想要什麼可是沒有想要的東西，自我本身對自己的看法與信心薄弱也就容易在意他人眼光。家長本身若容易跟著學生失去力量的話，建議先跟家長工作，在本份上做一定的界線溝通(因與需要承受的果)，提供學生選擇的方向，接納自己有限的能力或者主動提出需要怎樣的支持(學校評估合理的接受範圍，如挑選最不擅長或最不想要的科目做抽離)，在學校已經給出的底線下還無法做出選擇，學生通常比較會有意識到需要求助。


20260306
與媽媽通電話，今天酉澤訴說了他的狀態，他決定不參與班級的測地學戶外活動，可能是釐清了這個他不想要參與的課程，做了取捨，也談到成績可能會不及格，但是他也知道其他的專科課程還是可以努力。在我們班出去的期間，他會盡量完成其他缺交的功課，我也提醒媽媽補考需要準備。


20260310
酉澤這幾天情緒日漸緩和，在家開始補寫功課，遇到不清楚內容的功課會問陳睿，並且也開始主動提出想出門攀岩，生活作息亦和上星期約定的一樣，維持正常的作息！ 
這幾天我們在家的氣氛不錯，我們常常聊天，惟為何他對上測地學課會有這麽大的抗拒我仍抓不到方向(？)！  但我也以較廣泛的不針對性的和他聊了關於多角度的看待事物及不同的思考與做法，希望可以一點一滴慢慢引導他未來更有韌性及彈性！
我有轉達老師對酉澤的關心給酉澤，我和爸爸很謝謝善迪老師對酉澤的關心，謝謝您 ！ (阿梨阿斗)
