---
aliases:
  - 洪芷甯
name: 洪芷甯
id: 1141111
gender: 女
seat_no: 11
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 洪芷甯

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
11洪芷甯

芷甯擔任過班會主席，有了許多的學習。是班級中很值得信賴的人。打掃要準時確實。

20250821
今天的高空挑戰較具難度，芷甯選擇大部分都不參與，一方面是身體有點不舒服，另一方面是心理上可能較為恐懼，這方面還是尊重她的選擇，也鼓勵她如果有機會的話嘗試看看。

20250822
今天的大部分活動也沒有參與，最後的高牆活動沒有參加到有點可惜。


20250903
退出FRC團隊
各位組員們，經過長時間的思考與掙扎，我最終決定退出本隊。我認為目前的狀況下，若繼續留下來對團隊與我個人都不是最合適的選擇。
首先，因為在時間上，我個人難以同時兼顧學業與隊務。在我的觀念裏，實質的學習應該是高中三年的首要任務，然而 FRC 的投入需要花費大量時間與精力，雖然我認同這個活動的學習意義，但對我而言，也確實不是一個有效率的學習方式。當這兩者之間的平衡無法取得時，就像之前學長們所說，我必須做出取捨。
其次，我當初加入這個團隊的初衷是希望能學到更多知識與技術，但在實際參與過程中，我個人無法感受到系統性的訓練或學習的安排。相對之下，我認為在時間與精力的投入和收穫並不成正比。
最終，我並非要責怪什麼，而是想利用此篇發言誠實分享自己的觀察與感受。
雖然我決定離開，但我依然很感謝在這裡與大家相處的時光。這段經歷，無論快樂或挫折，都是珍貴的回憶。未來我會帶著這些經驗繼續前進，也會祝福本隊能夠在比賽中發揮實力，並在發展上持續茁壯。
謝謝大家。

20250909
今天芷甯身體不太舒服，中午的時候就去健康中心，數練課還可以勉強完成，下課量完身高體重就由爸爸接回家休息。跟他聊到他和媽媽都有很嚴重的生理痛問題，今天早上芷甯也是吃了止痛藥再來學校，但是實在是受不了只好回家，需要多關心她這方面的狀況。

20251124
芷甯第一次擔任班級會議主席，表現相當穩重，知道要先跟各個幹部確認，把他們要報告的內容先列在議程裡面。這樣一來，她在主持會議的時候就比較流暢，是很成熟的做法。
在處理班級會議的常規問題時比較不好意思，但這是每個學生主席一開始都有的狀況，需要再做提醒，讓主席的主持可以更自然，而不會因為個人害怕打壞關係而有所妥協。 

20251201
這次擔任主席就更為流暢，但由於議題比較複雜需要討論節慶的表演還有節慶的螺旋與佈置，所以時間上比較緊湊。雖然晚了7分鐘開到下課時間，但整體的會議運作順暢。
會議中也決定要在海邊走螺旋，班上的同學也試著集思廣益想想看怎麼樣可以促成。芷甯也蠻大方地協助班上回家問問看，是否可以在家附近的海灘走螺旋，並且在家用餐。

20251219
芷甯帶著節慶螺旋小組到海邊場勘，她跟男生女生的關係都蠻好的，是一個在群體中很有影響力的人。在討論螺旋問題時，有時候會偏離主題跟女生們小聊了起來。


## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天早上第一次來到這種地方學習，發現自己有很多不瞭解、不熟悉的事。但阿嬤們都超級熱情！其實只要敢開口問，她們都會很熱心地解答。後來我負責幫阿嬤們量血壓，其中一位阿嬤說她已經 92 歲了，身體看起來卻非常健康，真的好厲害！阿嬤們看到我們總是笑笑的，對我們充滿好奇，害我做了超多次自我介紹。午餐前我們進去跟阿公阿嬤們一起跳舞，一跳才發現他們體力真的超好，動作甚至比我們還流暢！最後我們幫忙收拾廚房就去吃飯了。午休後，我們試著融入大家一起玩桌遊，就這樣一路玩到下午；中間休息一下，還跟著阿公阿嬤一起做氣功、去戶外幫忙拔草。因為阿公阿嬤回家的時間比較早～我們也沒什麼可以幫忙的了～所以就提早放學～
> 老師回饋：開局順利～各位可以多寫自己的觀察、思考與心得喔～

### 3/31（二）
請假一天～

### 4/1（三）
原本去機構前還在擔心會不會跟長輩沒話聊，結果今天發現阿公阿嬤很健談～而且話很多～根本不擔心沒話聊～。量血壓的時候，阿公一提到他孫子，那個眼神真的會發光！聽著阿公講去過哪些國家，阿嬤說教似的跟我們推銷氣功的好處～我發現我們可以做到不多～就只是做好一個聽眾。跟長輩聊天的感覺很棒😊感覺自己跨出一步～也跟這些長輩的關係好一點～中午照樣幫忙填菜，吃午餐～然後小睡一下～下午理事長直接帶我們去『搬土』。不是種花！是紮紮實實的搬土！把土從這邊移到那邊，堆成一個框框，搬到後來我都懷疑「我們不是來照顧協助長者的嗎？」但是快樂是自己找來的～跟同學一起搬土其實也蠻有趣的～笑點很多！兩點半回去跳氣功的時候，我看著阿公阿嬤揮手踢腿，還是覺得阿公阿嬤太強了👍不只手腳有力～耐心也很好！超強！期待學習結束我也變得這麼有耐心！
> 老師回饋：看來這邊的長輩雖然年紀大，但是功能都蠻好的耶～好好享受最後幾天相處的時光喔

### 4/2（四）
今天早上一樣從備菜開始。忙到一半，女生被抓去量血壓，男生則被帶去當壯丁「搬土」。量血壓時，我們和幫忙的阿公聊起天來，阿公興致勃勃地分享他去過法國旅遊的照片，還很自豪地提到他的兩個女兒～一個是空姐、一個是主播。我發現到了這個年紀，長輩似乎都變得特別愛炫耀自己的晚輩，或許這就是他們表達「愛」的一種獨特方式吧。量完血壓後，因為男生還沒回來，現場也暫時沒事做，我們在原地糾結了老半天，甚至還跑到外面用手機查用「什麼當跟長輩聊天的開場白比較適合」🤣。最後，我們鼓起勇氣去找一位獨自坐著的阿嬤。起初氣氛有點尷尬，但慢慢聊開後，阿嬤開始介紹她的女兒和孫子，還跟我們分享她童年的食物，那種感覺很酷！聊著聊著，阿嬤似乎把我們當成了親孫子，一直熱情地塞糖果給我們吃。11 點開始打餐，男生也終於搬完土回來了。午餐與午休過後，因為老師說下午沒什麼繁重的工作，我們便開始玩「拉米」。沒想到，一位阿嬤中途加入後，竟然直接變成「最強軍師」！阿嬤的操作複雜又快速，看得我超佩服！她還雲淡風輕地說自己以前得過桌遊比賽的獎牌，超 厲 害！！！後面就是送阿公阿嬤上車回家～然後結束了！
> 老師回饋：哇！阿嬤這麼厲害～高手在民間啊！

### 4/7（二）
今日前往服務時稍有延遲，抵達後便投入協助備餐與測量血壓的例行工作。中文打餐的時候發生了一點小衝突～幸好結果是和平結束～下午的重頭戲是帶領阿公阿嬤進行「戳戳繡」手作體驗。這項活動對所有人來說都是全新的挑戰。起初，不僅是長輩，包含我們也不是很熟悉操作方式。現場出現了一個有趣的畫面：一群人圍著戳戳繡器材，認真研究如何起針、如何固定線圈，隨後，我們分頭邀請阿公阿嬤參與，在手忙腳亂中，因為要處理細節～也趁機拉近跟阿嬤的距離，邊做邊聊天～除了做的很躁以為～感覺其實蠻好的～
> 老師回饋：辛苦啦！(「剝」蒜頭)