---
aliases:
  - 張晶晶
name: 張晶晶
id: 1141113
gender: 女
seat_no: 13
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 張晶晶

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
13張晶晶

晶晶在班上漸漸有了開展，願意跟幾位同學說話，課堂上也有開口。願能一步一步開放自己，這也是完美的一環喔。

20250818

今天放學跟晶晶一起去校門口等爸爸來接，也試著多瞭解她一些。由於晶晶不太說話，多半是點頭搖頭，或是沒有回答，但被問話時總是可以看著我，是個有禮貌的學生。
問到她為什麼會選擇慈心華德福來就讀，她終於開口說：「是書上看到的。」似乎有著超過同儕的成熟與自己的想法。
爸爸大概4點40分以後才過來接，我們在門口站著聊了40分鐘，但多半是我在說話或是沉默。
第一次見到晶晶爸爸，是個相當和藹可親的人。關心了一下晶晶腳的狀況，爸爸才說：老師你不知道喔？她之前這樣（用食指和中指比了一個往下跳的手勢），我說我會再找輔導處多了解。



20250822 周穎琦心理師詢問利澤國中

學生特質與表現
•個性內縮，有選擇性緘默的情況，但曾大聲表達（從教室最後一排回答老師問題），顯示問題在於意願而非能力。
•思想獨特，個性固執，喜歡畫畫，語文表現佳（中文好、文科與生物不錯，數學較弱）。曾向導師反映想讀華德福，但有經濟上的擔心。
•渴望被肯定，對自己要求高，若覺得做不到較會直接放棄。
•同儕雖會幫助她，但學生認為同學對待方式虛偽，缺乏真誠友誼

家庭背景
•家庭成員多，國小父母離異後主要與父親同住，父母至今仍關係衝突。家中六名子女，兄姊年齡差距大（目前已20、30歲），彼此互動疏離。
•母親與學生關係矛盾：高度依附與不捨，但最終仍選擇回父親家同住。母親曾在其自殺事件後暫時同住。
•家境小康，父親經濟壓力稍大（在鋼鐵廠與八方雲集），需撫養年幼雙胞胎（國二）。兄姊多數未穩定工作，對父親態度疏離或冷漠。

事件與危機
•國一升國二暑假時的作業因未完成，導師打電話說明懲處規則，父親認為個案懶躺在家，而打她巴掌，隨後個案於清晨跳樓自傷（從三樓跌落），由鄰居發現。
•後續接受腳底板與腳踝手術，因配合度低長期坐輪椅，至畢業才逐漸恢復，能步行領畢業證書。
•父親在近年管教方式轉趨溫和，常以「公主抱」協助上下車，顯示有彌補與親密互動。



20250826 周穎琦心理師
今天我先了解晶晶學校生活的適應狀況
晤談過程她偶爾才吐出幾個字對話
用1-5的量表方式讓她選擇，似乎是她較自在的方式

整體而言，她對於
到校的方式：5分（對父親的接送相當滿意）
各科學習方式：平均4-5分 (喜歡學校的上課方式)
午餐：3分（平淡）
繼續就讀意願：5分 
與同學互動方式：5分 (無論同學是否有找她，都感到自在)
繼續晤談意願：5分

至於說話頻率（1相當少～5相當多）
在家裡3分、在學校1分、以前輔導老師晤談1分、以前諮商師1分

對於腳的狀況，現在沒有再看醫生了
她覺得不會行動不便

感覺她至今學校適應還可以
我目前都會跟她約每週二中午晤談
她不希望用到課堂

另外，我也請她每週五中午來當我的小幫手，藉此跟她有多一點互動和連結

最近我會和輔諮中心的心理師聯繫
了解一下她的晤談狀況哦


20250902 周穎琦心理師

善迪老師，今天和晶晶談
本週學校生活滿意度： 個案給了3分（滿分5分，非常滿意）。 
滿意之處： 同學們很幽默、友善，且會主動聊天互動。
不滿意之處： 爬樓梯對腳的負擔很大。

目前他需要爬樓梯的課有：
音樂課、週五選修（文學創作、視聽欣賞）、樂團課、優律斯美課程。

不曉得她第一週去戶外探索的課程中
走路狀況還可以嗎？
是否可以跟爸爸確認一下
她看醫生和復原的狀況如何呢？

這樣我比較能評估是否要與行政那裡討論
是否部分科目可更換為一樓教室哦

另外，她對於小組活動感到壓力
希望能獨自工作

如果您評估需要和任科老師討論
也可以讓我知道哦

善迪回覆：
她在團體的時候大部分是水平移動，雖然比較慢但很願意跟大家一起。我來問問看爸爸就醫狀況。
或許可以在分組之中找到可以獨力完成的任務，一來也參與分組跟大家培養群性，二來也有機會讓大家看到她文史方面的長處，您也可以鼓勵她看看。


20250903
好的，我下週先鼓勵她仍參與分組活動
但任務分工後，她仍可獨立工作
她也可選擇比較不需要開口的任務
目前她還在適應學校，
我覺得可讓她對說話一事先別太感到壓力

我這次試著請她用寫的方式回覆我
讓她可以簡單和我進行溝通

可能要先提升她與人互動的意願
降低這部分的焦慮與不安全感
才能針對聚焦於漸進為「口語」互動

手語、提供選項選擇（1~5分, 要1、不要2、不知道3）、書寫
目前是她可以接受的溝通方式
或許也可以讓同學知道，
讓同學也有機會和她互動～

也謝謝善迪老師也幫忙詢問孩子腳恢復的狀況
以及就醫情形

20250903 善迪與晶晶爸爸確認


20250905 周穎琦心理師、善迪、晶晶爸爸會談

家庭背景
個案來自多子女家庭，包含年長的大哥、大姐、二姐與雙胞胎國中妹妹，年齡差距大。所有孩子皆與父親同住，父親除在龍德鐵皮工廠工作外，還與個案哥同在餐飲店兼職晚班，大姐負責家務、二姐休學後在蠟筆工廠。家中日常有明確分工，孩子們也能分擔家務。父親觀察到個案因父母離婚時年紀尚小，因此可能受到較深的影響。

個案特質與溝通模式
個案安靜寡言，情緒較壓抑，少與父母互動，主要與妹妹及國中一位朋友溝通。自我要求高，較有主見，不喜歡額外壓力。國二時，因抗拒上學而墜樓意外受傷，出院後曾在母親那邊住了約一個月，但期間與二姐發生爭執，後由父親接回，對於復健與回診的意願較低。

學習興趣與學校適應
個案對文學、歷史有高度興趣，擅長寫作並獲得肯定。父親理解個案個性細膩且自律，避免對個案過度施壓或重複叮嚀。在學校方面，教師宜尊重個案的個性和選擇，不強迫他改變說話方式，而是尋找適合她的互動模式，且避免讓她感到壓力或被過度關注。

20250905 周穎琦心理師索資

這是我剛剛跟前心理師聯繫，獲得的訊息，也提供善迪老師參考哦：

前心理師與個案合作約一個學年後結案，晤談歷程中個案也相當少開口。對這類孩子，建議採取長期且持續的陪伴，關係穩定對他而言相當重要。互動時不需刻意主動積極，若她對表達感到焦慮，也不需強迫。個案的父親曾經因為擔心個案安全而過度照顧，反而影響了她的功能發展，前心理師認為，不應過早替他排除所有情境的困難，以免他失去嘗試的動力。個案坐輪椅期間，曾展現強烈的意願，例如為了參加校外教學，即使在不能走路的情況下，也會努力克服困難自行爬上遊覽車; 並且也跟著全班參加英語歌唱比賽。

因此，可鼓勵他漸進式參與班級及小組活動或回答老師問題，即使聲音小，也允許他嘗試。同時，也需觀察與留意她可能在公共場合會感到較大壓力。

未來目標：
* 持續建立與個案穩定的輔導關係。
* 繼續運用個案目前適應良好的溝通方式，如手勢比畫或書寫。
* 在關係穩定的基礎上，鼓勵個案逐步練習主動表達自身需求，而非直接為他排除障礙。
* 觀察個案在生理活動（如上下樓梯）的真實狀況與承受度，並在適當時機給予鼓勵，而非過早調整情境以降低難度。
* 鼓勵個案漸進式參與班級及小組活動，允許他以自己的步調適應，同時留意其焦慮反應。
* 支持個案發展自理能力與獨立生活技能，為其未來成年及社會適應做準備。

20250919



20251022
今天看到晶晶在奧德賽課程的問答作業，忽然想到如果用AI錄製晶晶的聲音，再用語音合成將她寫的字用合成聲音唸出來，是不是可以幫助她表達？也幫助我們更能瞭解她多一些。


20251028
1. 冥界中的清明： 冥界（地府）是一個沒有上帝獎懲，只由亡魂不斷回想這一生，自己創作天堂地獄的地方。冥界中的亡魂必須飲用黑色羊血才能開口說話。你認為「飲血」如何象徵一個人獲得說出真相或面對過去的生命力量？

血流動著意味活著
代價與通道

2. 未安葬的過去： 船員艾爾佩諾的亡魂請求奧德修斯為他安葬。如果一個人「不願意放下兒時」或「不願安葬過去的失敗」，他將如何在邁向成熟的旅程中受到阻礙？請試舉例說明。

不斷重複固化思維模式，沈醉回憶沒有當下未來，能感受到的只有現在，其餘的都是幻覺想像

第二部分：角色關係與自我成長
1. 選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？

那不過只是其中一個而已，你相信什麼就成就什麼，行為模式都會受到影響，不喜歡就重新選擇就這樣

2. 寫信給角色（應用性寫作）： 選擇一個你在第11卷中印象深刻的亡魂（如艾爾佩諾、母親安提克莉亞或被命運懲罰的薛西佛司），寫一封信給他。在信中，你需要回應他現在的處境，並提出一個關於「放下」或「清醒」（雅典娜的智慧）的建議。

致薛西佛司 
你相信著什麼呢
是在反覆與徒勞中
還是相信石頭已然佇立山頂
做出選擇吧

第三部分：連結與反思 
我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。
 
試想已經成為那個樣貌的人，然後做出那種相貌的人會做的事情行為舉止 


20251215
奧德賽BOOK13作業

敘事結束後，奧德修斯才能像「閱讀劇本一樣閱讀自己的生命」，這對你反思自身經驗有何啟示？

觀察者 入乎其中出乎其外


作為人類的我們擁有什麼樣的自由意志？

答：認識到生活就是自己創造的 在行動中展現
選擇 選擇 選擇 所有東西問題都是你選擇的

你認為「在沉默中完成正確的行動」與「透過展現自己的成就來獲得認同」之間，有何優劣或張力？

答：真相就在沉默中 需要認同就表示你沒有這狀態

保護有時會是種限制


20260105
子峰老師點平常比較少發言的同學發言，幾個人發言後輪到晶晶，她也開口說話了：）


20260107
奧德賽的課程中，小組分享時間輪到第二組，四位同學都有發言，包含晶晶！她唸了自己寫的摘要與反思：「19.123~147：珮涅洛珮回應乞丐奧德修斯，自從我的丈夫離開我上戰場後，我日日盼望親愛的丈夫,為他焦心勞思，可求婚人使我悲上加悲，催我結婚，所以，我為了他們捲了個詭計。(張晶晶)」


## 社會服務心得
4/8（三）
或許在某個瞬間、某個時刻、某個契機激發了某種慾望，任何行動的背後都有慾望推著走，慾望是一切的源頭，想要超越限制是人的原始天性，越過腦袋思考的邊界遵循慾望或許更能真切的活著。

4/9（四）
完美的詮釋每個人都有自己的選擇，或許任其發展更能造就多彩樣貌，隨意而悠然的，不過這些只是自身觀點做出的最高選擇而已，是不是好不好，從結果開始一切都是被允許的，在生活中變動變動於生活中，為了趨近於完美，超越、成為完美。

4/10（五）
強風吹拂著耳邊說著調整著，就這樣睡著，一覺清醒健康沒煩惱，一起參與一起同樂，跌倒了，沒關係總會有人把你看得比誰都重要，口中的苦澀，抹不去的檸檬香氣。
