---
aliases:
  - 陳伸輔
name: 陳伸輔
id: 1141114
gender: 男
seat_no: 14
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 陳伸輔

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
14陳伸輔

伸輔本學期擔任資訊股長，負責資訊設備借還與操作支援 。也擔任過班會主席，有了許多學習。打掃要準時確實。


20250825
伸輔願意擔任班上的資訊股長，為各科老師還有同學們服務，是一個相當好的嘗試。他是一個熱心助人心思單純的學生，在這方面透過協助他人能獲得更多的成就感。

20250905
今天在數學練習課的時候他換位子到鈺凱的旁邊，一開始鈺凱聊了一些寶可夢被我制止，伸輔可以很快的進入學習狀況，
他有不錯的心算能力，如果列式正確在擴分和通分上多半可以用心算完成，需要注意一下推導的時候邏輯的正確性，比如說分母通分子運算，而不是上下都運算。
課堂中忽然說到：「老師我覺得我有ADHD」我說你現在已經比以前更成熟了，能夠注意到這個問題表示你有「可以看到自己」的能力，而且你剛剛快要生氣了，卻能自己控制的情緒，這就是很好的調節方式，不用太在意。


20250909
今天在練習國中數學的時候，選擇了畢氏定理，在平方的加減法上面可以用心算完成，數感不錯，但是在推導步驟的時候，由於急著跟陳震比賽，所以有時候忘記自己是在算面積還是在算長度。
需要再加強的是穩定的內在情緒與按部就班推導的過程。

20250927
根據交通管制老師回報，伸輔的交管情況不佳（懶散、叫不動），需要再多練習主動積極。
由於前兩天腸胃炎還沒有完全康復，在中午聚餐的時候分到女生的那一桌，伸輔就有點不想吃想要早點離開了。

20251028
我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。
      我現在沒有，但分手時有當時很迷茫，彷彿生活失去了支柱整天不知道要幹麻
過得很迷茫，我從迷茫之中找到的智慧是女朋友失去了就沒了，但朋友不管你跟吵再兇他們會留在你身邊，所以我真的很慶幸有這些朋友，或許我還沒定好我的目標，但至少我不再迷茫，現在我過得很好！

20251030
在教室違規使用載具，收到違規於課堂上用行動載具看影片勸導單

20251120
19:17 陳雅鈴 我想我先簡要說明、也讓老師了解伸輔的情況。
因我在五六年前開始有病識感(疑似憂鬱症)，我先生及其家人(他父親，大姊，二姊，小妹)都是亞斯，而我就是在3年前開始覺得自己應該是「卡珊德拉症候群」、後來用兩年的時間照顧自己，因我有病識感開始在關係中增強自己的強勢，所以這幾年，我跟伸輔爸爸很容易吵架，張力都很高，中間伸輔還還勸架過....。
對伸輔的影響
1.對於溫暖的家庭圖像破滅了，他說:別人的爸媽吵架都會好，但你們都不會好。
2.伸輔擔心我想不開，互動中跟我說:你要獨旅就去，你只要好好活著就好。
（他擔心我會想不開）
3.你們大人為什麼沒有能力還要生下我?他表達他在這樣的關係中的內心痛苦。
4.伸輔在這關係裏應該蠻痛苦的、他已有睡眠問題、還有情感轉移（曾經情竇初開及在遊戲中找到慰藉）
以上是大概的情況。
此情況、僅有老大有顯著影響、所以也只有與您跟高中輔導老師聯繫看看、有沒有好的建議及支持傾聽伸輔內心話的可能性。

善迪回覆：
謝謝妳跟我分享生命中很重要的事，由我來牽線，讓伸輔跟穎琦老師聊聊。若有需要方便讓穎琦老師跟妳聯絡嗎？
妳自己呢？有人可以照顧妳的情緒或提供諮商嗎？若有需要我們可以協助找資源喔

媽媽回覆：
05:51 陳雅鈴 
謝謝善迪老師。
您的話溫暖了我❤️
我是今年才開始「能」說出口「自己真實情況」！
我自己不知道怎麼走過來的！
可能是我從小有被好好照顧、無助的時候我會請求天上的奶奶及媽媽幫助我、然後找到內在來自媽媽、奶奶的愛的力量、還有想到孩子們、所以我僅能想辦法讓自己翻轉、但伸輔在這過程中受到影響了、這個部分是我現在尙不知道怎麼辦的事情、我沒跟伸輔說要找您或輔導老師、再看看怎麼與他連結、讓他願意說出內心話、他如果能說出來、會比悶在心裡好些。
在校、再拜託您幫忙照看一下伸輔的情緒狀況。
謝謝老師。
05:56 陳雅鈴 還好我近三年去上空間動力、有重新與自己連接、因我父親也是亞斯、但還好我有奶奶、媽媽守護著、我很好奇、自己今生的生命任務到底是什麼？
所以現在從生命史去梳理自己的生命與業力、還有大學好友、幾位閨蜜能陪伴我、算是越來越好了。
謝謝老師、您還想到我是否有人照顧及資源、我已調整、所以才意識到對孩子的傷害😓
不過、有覺察就有機會、真的很感謝您、張開雙手臂支持我與伸輔。
謝謝您☺️



20251121
剛剛跟穎琦老師有初步討論，下週伸輔來學校時我會先關心他近況。由於孩子也需要一些關係的建立，由我做開始可能會比較容易一些。在初步了解之後，我也會問他是否願意跟穎琦老師談談看。

20251219
伸輔最近在學校狀況穩定，也許是跟同學的關係良好，許多人會邀他唱歌、下棋、打球，昨天還幫學妹（毓芳）跑紙本問卷。我會持續關心他的狀況。


## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天早上要去大家就開始切菜，真的很爽切得很開心😚，切完後我們進去跟阿公阿嬤們跳舞，一跳發現我們真的太弱了，超累的…..跳完終於到飯點了我們幫忙打飯跟洗鍋子，工作完我們就去吃飯，吃完飯簡單休息一下，我們開始跟阿公阿嬤玩桌遊就這樣玩到他們要練氣功我們也跟著練，一練才發現…我們真的老了…練著練著有些老人陸續回家了我們很閒就出去拔草，拔完草老人們都回家了剩下我們的老師那時候才三點半但我們工作都做完了，於是我們今天就提早下班了！！！！
> 老師回饋：今天有去你們那邊，老師們說你們很認真願意做事，而且學習對老人察言觀色很容易進入狀況，非常厲害！我看了一下現場的場地，廚房比較小，地板有點濕濕油油的，如果有要幫忙切菜，記得拿到外面的處理區去作業喔！

### 3/31（二）
啊啊今天早上遲到了五分鐘…一去大家已經快切完菜了有點可惜幸好還有留一點給我今天阿嬤們還有教我怎麼切菜瓜整個有賺到，切完菜後我們開始幫阿公阿嬤量血壓我完全不會用幸好林霏來救我，量完血壓後我們基本上沒事了因為今天政府的人原來跟我們的長輩訓導所以很不意外的我們去拔草了，拔一拔不知道怎樣手開始很癢可能是過敏然後就越爬越躁動，最後在我們拔完前面花圃的草後我就坐不住了於是我們就去休息，但我真的受不了他們煮飯都不關門的嗎有夠香，於是我去問了我們的老大說可不可以進去幫忙他說可以，然後我就請去幫忙了，但就在我快切完韭菜時老大之一有把我趕出去原因是有關於危險不能讓學生進廚房當下其實我有點不開心因為我正要做完了呀啊啊啊但後來我也是能理解了，出去以後休息了一下，就當飯點了，今天的菜色是相當豐富啊，但打餐的時候因為怕蜜汁排骨不夠三位老大一個叫我放一塊一個叫我放兩個還有教我放三塊的當下我是相當挫折啊我到底該聽誰的，但我很快把情緒調整過來把菜打完後我們有跑去洗鍋子今天的果子是真的超級油的洗完後我們終於可以吃飯了（也說一天之中位期待的部分之一）今天的飯真的巨好吃，享受完後簡單休息了一下，本來是要去種樹的但阿伯沒有來，所以我們有去拔草，等阿公阿嬤運動完他們要上手作課今天是做杯墊那個杯墊也是很難做石膏粉用的到處都是，我幫一個阿嬤做因為他不太會做，做完他看起來很開心，要走的時候還會跟我說拜拜也是很爽，然後一天的工作就結束啦。
> 老師回饋：記錄蠻多的，段落標點要更清楚些！

### 4/1（三）
今天早上切切菜 量量血壓又是個悠閒的早晨，都做完後我們開始做粗工要用筒子裝土倒到田旁邊做出一個類似田埂的東西，裝了幾趟超級累的做到10點半快到飯點了所以我們就先回來休息打飯，這裡說打飯還不如說打仗，每天大家感覺都超緊繃的在打飯，我每次量都抓不好不知道要放哪裡，還有每個餐盒的東西要放哪裡都是很講究的像是魚肉比較有腥味長輩們不太喜歡就不會放在飯上，但或許是剛剛老師太急了還是我聽錯我聽到的是魚放飯上….哎呀😖有點小失誤，但沒關係沒有什麼事是吃一頓飯解決不了的除非吃不夠，就這樣打完飯吃完飯我們1點繼續工作，這次女生他們來幫我們用快樂很多1個半小時就用完剩下的一半了快2點半差不多做完理事長就叫我們回來跟長輩們做氣功，也是做得很有心得，感覺做完身心愉快啊，做完阿公阿嬤們就走了，一天的工作又結束啦，很充實的一天～
> 老師回饋：看來這邊的長輩雖然年紀大，但是功能都蠻好的耶～好好享受最後幾天相處的時光喔

### 4/2（四）
今天早上去一樣是跟著切菜，新學了怎麼切高麗菜原來高麗菜切成丁那麼簡單，但切到一半我們就被抓去搬土，有點難過那時候切得正開心，今天的搬土工作內容是在把昨天鋪過的地方在鋪一次，今天拿了10個筒子比昨天多了六個所以我們只搬了三趟一個多小時很快就搬完了，搬完的時候差不多十點半於是我們回去休息到11點開始打餐，又開始了打餐前的寧靜，雖然今天沒有前幾天那麼激烈但還是有點小衝突，但今天我發現其實大家只是講話比較激動而已沒有要責怪誰其實都只是想要把飯打好而已，在把飯打完後我們把餐盤洗了就愉快地去吃飯了，吃完飯簡單休息一下其實下午也什麼事要做，因為Boss早上說我們把土搬完下午就基本上沒有什麼工作了所以我們開始玩拉米，玩到一半有一位阿嬤加入，他直接破壞了我們遊戲的平衡整個超級強是開掛般的存在，玩桌遊的過程中有幾位阿嬤陸續回家我們送了兩台交通車走後跟我們玩拉米的阿嬤也要回家了，她走後我們收一收也結束了今天的工作。
> 老師回饋：哇！阿嬤這麼厲害～高手在民間啊！

### 4/7（二）
啊啊啊啊，放完連假回來的第一天早上阿嬤們早上我一去他們就已經開始準備食材了，羿辰已經開始工作了於是我趕快加入他，慢慢的大家都到了，洗完菜切完菜後女生去幫長輩們量血壓，所以我們三個沒事的男生就去播蒜頭，播蒜頭真的很麻煩第一個手會臭臭的，第二個播久了手會有點痛，但好處是可以坐著還可以聊天，悠悠閒閒地播完蒜頭後我們帶著臭臭的手去打餐了，阿嬤們還一直說今天沒什麼東西了，明明就超好吃，而且還很豐盛（今天打餐的小插曲叔叔打飯打錯了裝飯的裝成菜裝菜的裝成飯Boss唸了叔叔一下本來應該又要吵起來了Boss突然說你知道他們都叫我什麼嗎！！！叫我Ｂ Ｏ Ｓ Ｓ！！！大家突然就笑了我覺得真的很可愛喔），打完飯我們洗完餐具就去吃飯了，吃完飯我們簡單休息了一下，下午長輩們要做運動，但今天下午我們不知道怎麼了都超級想睡覺的.....在經過想睡覺運動後Boss帶大家做手工那個手工的東西很難理解大家理解了很久，最後還是做出來了，今天過得真的很充實而且很累（應該是來到這裡最累的一天了）。老師明天見～～
> 老師回饋：辛苦啦！(「剝」蒜頭)

### 4/8（三）
今天早上我是最早去的，一去就被叫去洗米因為米很多所以量水不可能一杯一杯量所以Boss教我一個方法就是把米鋪平把手放在米上加水淹過手賞就好了，也是增加了新的知識，因為今天菜比較晚來所以我們先處理酸菜（因為酸菜是在那裡自己淹得）酸菜的切法很酷，葉菜的地方會把它剁爛，梗的地方則是切小塊就好了之後老師就來看我們了，我們的菜也來了再處理菜的用到一半老師們就走了我還以為他們要跟我們吃午餐，處理完菜我們一樣去播蒜頭，到11點我們就去打飯今天中午吃的超級好有滷肉跟魚，但有苦瓜....蠻可怕的我們五個人都沒有吃，我最後有嘗試一下但發現....我跟他不太合，在做完我們日常該做的工作我們就去吃飯了，今天不知道我是怎麼了超級餓吃了一大堆，吃到一半被叫出去做麻糬（其實是準備明天的材料）蠻有趣的，回去把飯吃完躺在椅子上突然很想睡覺，結過就睡了快一個小時幸好Boss已經跟我們講下午要幹嘛只要做完就沒事了，但這項工作可以說是非常艱難啊，就是要洗酸菜桶還有壓酸菜的石頭，酸菜桶裡面的水位的相當老練一聞就到這酸菜汁經在了很多，反正在歡快的嘔吐（嘻笑）聲中我們還是把工作做完了，做完了長輩們在做氣功我們也不知道要幹嘛，所以我們又跑去播蒜頭，就這樣播到下班。
> 老師回饋：辛苦了～沒吃到你們準備的飯很可惜，有機會去突襲一下（飯菜都夠嗎？）

### 4/9（四）
今天早上的課程是做麻糬，所以早上去就幫忙搬上課用的桌子，搬完桌子就去切菜今天要處理的食材比較少所以很快就做完了，做完後我本來以為長輩們上課我們又要去外面播蒜頭了，結果上課也有我們的份啊，我們學生加上兩位阿嬤做出來的麻糬非常好吃，也非常飽，快下課時Boss跟長輩們說下下次他們上課不要那麼吵布然Boss講話沒有人聽到，我才發現原來設課不是只有我們會吵啊，做完麻糬就準備吃飯了，麻糬還在我的胃裡幾乎快沒有空間了所以今天的午餐吃特別飽，快撐死了.....吃完飯玩了一下桌遊，但下午已經沒事了（除了玩桌遊不然沒事了），沒事就代表我們要去跟蒜頭打交道了，就這樣跟蒜頭想儲到下班啦～