---
aliases:
  - 陳科豪
name: 陳科豪
id: 1141116
gender: 男
seat_no: 16
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 陳科豪

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
16陳科豪

科豪本學期擔任活動（康樂），負責班級活動舉辦統籌 。擔任體育股長，負責協助體育老師課程事務 。打掃認真負責，可以多帶動影響身邊同學。

20251117
冬季節性的規劃，需要科豪協助當作窗口，來彙整班上同學的建議。如果不走螺旋的話，我們班要做什麼？

20251124
科豪是我們班的康樂股長，接下了冬季節慶的規劃這個任務後，蠻積極的與老師和同學們討論。今天在班會上面能夠帶領大家集思廣益，很難得看到他站出來。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天我們去到機構後，先與保安大哥聊了一下，讓自己心中有了一點自己的想像，不過因為保安大哥說的有點嚴重，因此讓我有點緊張，不過當我們到達教室後，我發現是乎沒有那麼嚴重，不過也沒多好，但至少沒那麼緊張了，開始工作後，我們先學了刷牙，刷老人的牙齒有著很大的學問，不過因為沒有實作，所以我沒有很深的感受，明天再說啦，然後我們就出發去逛街了。在第一次帶個案的情況下，就各自帶著一個出去逛街，說實在的，真的超級緊張。
我所帶的這個個案(在這裡我們稱為住民)，他不會說話，所以一開始我覺得我最大的困難可能就是在與跟他的溝通上，然而，當我們憶起走去買東西，我問她要吃什麼時，卻意外地順利。並沒有我所想像的溝通不了。跟他憶起逛街尋找吃的很有樂趣，也很輕鬆愜意，不過當我們走到了最後，我發現我的體力真的有點吃不消，但他的體力卻好像用不完似的。在逛街的過程中，我發現一開始或許還要稍作思考的溝通變成了下意識地說出，讓我蠻開心的，有感覺到自己的進步，還有另外兩個開心的點是當我問他好不好吃時他回應給我的那個大大的
讚
，和當我們離開時他和我輝的手與說出的
謝謝
。讓我感到滿滿的成就感，有一種自己受到了肯定的喜悅。
下午回到機構後，我們與女生去整理檔案室，是我覺得全天最輕鬆的時刻，也是那時候才突然發現自己緊繃的神經已經感受到了無比的疲憊。不過也還好檔案室的工作並不勞累，在冷氣房中，聊著聊著時間就已悄悄地離去了。

### 3/31（二）
今天一到機構後我們就去了他們的教室。然後準備幫他們刷牙。刷牙在我們心中或許都覺得指那只是一件再平常不過的事了，但對住民來說，一年只有過年才會回家，最大的快樂是來自吃，所以牙齒成了一個他們很寶貴的東西，而刷牙當然也就很重要啦。在我們親自上手前，我們先聽了半個多小時的知識和技術，聽到了我都感覺我已經很會了，但當真正上手時發現真的社那麼簡單。
刷完牙後我們去做了體能，做完體能後就去吃午餐了。吃完午餐後我們學習了帶盲人合推輪椅。最後就是瑜珈和滾球啦，今天一切都很順利。
哈哈哈今天是第三天啦~今天李翌銘臥病在床沒來上班，所以我們班今天只有兩人，一開始得知他不會來時，還蠻慌的，因為感覺變得好孤單，少了有點懂我的那個人，不過最後結束時反倒覺得還好。（什麼叫還好啊！！！翌銘留）（善迪：翔澤只是個替代品是吧）
早上一到教室他們還在吃飯，所以以我們先在外面座了一下，然後等他們吃完後我們進去幫他們刷牙，今天我們一人刷了兩個，在我刷的時候，我發現我順手多了，後來透過老師，我才知道原來是因為昨天刷的那個是比較難刷的之一。而終於我們刷完牙後我們開始了幫住民量體溫，而也是在量體溫時發生了一個小插曲，讓我學到蠻多的，過程是因為一個住民沒有跟老師講就自己跑出去了，讓我們找不到他，而他剛好是分配給翔澤顧的，所以當他回來後老師要翔澤跟他講大道理，但不能罵不能人
生
攻擊，這個難題我們膠著了半個小時也沒解決，而最後老師的示範讓我收穫最多，他說到了很多我們平常想不到的，但卻是無比重要的事情。不過今天太累了，有空再記錄下來吧。
在講完了大道理後我們去做園藝，園藝都很簡單，•然而因為早上的事，讓我特別怕顧的那一個住民也跑掉，因為他們都是有多次先例的人。然而，擔心甚麼就發生甚麼，在被老師提醒過一次後我發現他不見了......著急的我趕忙在附近找，不過還好後來他自己回去了，然而沒多久，我一轉頭，再回頭時發現他已不見了，這次我也是學聰明了，直接用衝的，往人多的反方向跑，很快就找到他了，不過他已經走出去了一大段距離，好在有即時找到。後來他又跑了兩次，都是被我看到就回頭了。而上午也就這麼有驚無險的過去了。
下午，一天中較輕鬆的一段，我們先在檔案室用檔案，然後就是有些人去聽卡拉OK和幫忙做他們啦啦隊比賽的道具了。最後就結束下班啦~

### 4/2（四）
今天我們一到教室，就發現老師已經開始刷牙了，原來是因為我們八點半就要集合完畢出發去看電影啊~我們很快的一起加入，並準時地完成了任務，隨後我們就出發前往看電影的路上了。在看電影的時候，我發現旁邊的住民居然在睡覺，不過好在我後來有發現她醒來，並很敏銳地發現了他想上廁所，且順利地帶她去上，最後安全看完電影。看完電影後，我們去吃飯，一切都順順利利，不過吃得很開心。吃完後因為還有時間，我們去逛了喜互惠，邊逛我邊跟一個住民聊天，聊到後來感覺我都已經融入了他們，其實感覺蠻開心的。
回程後我們就是去幫女生的忙了，還有跳啦啦隊體
超
，啦啦隊體
超
很好玩，但老師的突然出現害得我有點羞恥，不過跳都跳了，也就沒有停下來了。（善迪：寫完了嗎）(呃......我再加點)

### 4/7（二）
今天一到機構，就開始了刷牙，在刷牙前，有兩個住民發生了點小矛盾，老師跟我們說遇到這種事，在那邊，我們就不要理他，且不要去刺激他就好了，雖然有點被震撼到，不過好在我們都還好，並沒有被影響很深，隨後我們開始了刷牙，幫他們刷完牙，他們開始打掃教室，而我們都被趕出到了教室外。在這幾天，我發現我有一點變得更之前差很多，原本，假設我看到拖把沒放好，我會直接擺回來，但到了這邊，我發現當這種事發生時，老師的處理方式是找出罪魁禍首，並叫她擺好，且不會出手幫忙。後來想一想，他們不是沒有這個能力，只是需要旁人稍微提醒一下，但你若出手，不就斷送了他的這一次學習，想一想，還挺有道理的，也突然感嘆道，他們其實很多事情都比一般人來的還要好，在他們身上，也可以學到很多東西。而我們在外面唱歌彈琴幫老師住助興
十
，一旁打盹的翔澤迎來了他今天的一份大禮，老爺爺的大吼一聲，當然，翔澤也嚇得大叫了一聲回應老爺爺。很快，上午就快過完了，我們準備邁入中午，在邁入前，是一節的體能課，我陪老爺爺走樓梯，沒甚麼新鮮事，平平安安就過了，吃完午飯就是要到了下午的工作啦。
在下午，我們先歸檔，歸檔完我們去上瑜珈課，上次和我一起上課記性只有三秒的爺爺不
再
，換了一人，他都不鳥我，害我很失落，還是上一個爺爺好，不過，儘管如此，我也很認真且有耐心地和他
憶
起做完了。最後的社團是特奧滾球，我們只有在旁邊提供情緒價值的分，很快也就下班了。

### 4/8（三）
今天早上因為翔澤沒來，所以我跟翌銘的工作量大了超多，我們刷完牙
插
好凡士林
良
好體溫，就出發去擦窗戶了。在
差
窗戶得時候，我們是分組下來的，分到我的有兩個功能較好，另一個是自閉症的，而我的工作就是教他們擦，且示範給他們看，兩
格
功能較好的我們很快就溝通好了，然而那個自閉症的在我以為她跟我點頭是已經理解了而去幫忙又回來看時發現他居然還站在原地不擦，於是我又
在
示範了一次，然而當我再次回去看時我發現他還是沒動，於是我又再次示範，並在旁邊親自監工，然而我發現他根本不鳥我，
造
樣不擦，最後我放棄了，自己親自去幫他擦，不過好在最後我們有完成工作，而老師也多給了我們一些零食當作特別辛苦的報酬。
下午，我們先去歸檔，今天把全部用完了，然後我們又去手作了，我們的工作是
坐
小船，做出小船很簡單，但要好看又不會翻船就有
意
點難度了，不過好在最後可以
服
，還可以在水溝開~玩完小船我們就下班了。
經
天的大收穫，
對待人就是要賞罰分明，不然大家都擺爛
。
加油啊~喵你個大頭~采歆要打字~我打完了
善迪：很充實的日子～文字要記得訂正一下喔～

### 4/9（四）
今天累死啦~回家就睡了，早上去一切都順利，刷完牙去挖水溝，這是第一個體力活，到十點半我跟翌銘去搬米，搬完就快累死了，好在搬完也就吃中餐了，因為餓到了，再加上午餐很好吃，多吃了三碗，吃完飯滿足了就等上班啦，開始上班後我們又去做傳了，還邊討論最後的那個成果發表，不過都很順利就過了。今天太累了，就寫少少的啦~
善迪：OK的啦～持之以恆～
