---
aliases:
  - 許心瑜
name: 許心瑜
id: 1141117
gender: 女
seat_no: 17
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 許心瑜

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
17許心瑜

心瑜擔任過班會主席，有了許多的學習。除了學習之外可以在團體中發揮正向的影響力。打掃要準時確實。

20250917
在奧德賽的課程中心瑜總是能準時繳交作業，也有很好得品質。請教她作法，她說她總是在當天回家就將作業完成，而不是在下週上課前的最後期限，我們也將這個方法分享給班上同學。

20251022
Q:選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？

A:我不認為得知自己的未來是一件好事，因為這樣就無法認真的活在當下，未來無論好事、壞事都會掛心。你可能預先知道之後會發生什麼事，然後你就會想辦法抄捷徑，或者想辦法避免，這樣就少了學習的機會。有時候我覺得過程的收穫、學到的技能比結果來得重要，其也變成帶著走的東西，一輩子都可以用得到。

Q:我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。

A:整體來說是沒有，但有時會擔心涉入他的生活太多，會影響到他，雖然他說他自己會抓平衡點。其他就挺順遂的，但也有可能是我適應的比較好，不管是新的生活模式還是新的挑戰。


20251117
今天學校戲劇社的學長姊到教室宣傳，想要邀請10年級同學加入，心瑜並沒有簽名，這跟熱愛戲劇的她不太一樣，可以多觀察。

20251119
今天在上課前心瑜在鈺凱的位子上有較親密的動作，有當面告知兩位，學校是特殊的公共場合，需要有一些界線，兩位有收斂。

20251125
今天看到假單才知道，心瑜也請公假去參加音樂比賽了。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天跟一個阿嬤聊天，才發現她家住我對面！而且她超樂於分享，還跟我講一堆台語的諧音梗。所有長輩感覺都很開心，也有釋出他們的關心，叫我們吃飽、讓位子給我們坐。我們釋放愛的同時好像也在接收愛呢！PS：老人家吃得都比我們好😅～

### 3/31（二）
今天除了看著長輩畫畫，自己也下去體驗了一下，發現我好久沒有靜下心來做一件事情了。而且長輩們也都超會畫的！超驚訝他們的水平超乎我的想像。早上迎接長輩時，每個人都很開心的跟我們打招呼，除了主任口頭上說長輩很喜歡我們以外，我也總算親自感覺到了！本來以為很煩的老人家，發自內心的笑容，也會讓我感到一股暖流～PS：午餐吃很好之外，還有點心喔！😋

### 4/1（三）
今天靜香阿嬤找我聊天，我差點被套出住址，還好我的台語不是很好，一問三不知，連左右都分不清楚😅。去散步時永鎮阿北一直稱讚我（其他長輩也有），叫我去當模特兒，還一直重複，害我都不知道要怎麼回應了。經過三天的訓練，
我已經有一套專業的「上班面具」
，讓笑容始終掛在臉上，其他自己的情緒藏回心裡。但代價就是社交能量會短時間耗盡⋯🙂。PS：已經記住七成長輩的名字了！

### 4/2（四）
今天早上除了量長輩的生命徵象，還是畫畫，但是長輩們很專心，我就在一旁看，頗無聊⋯不知道要旁觀還是介入，跟他們喇賽。中午幫忙洗碗外，多了發餐的工作。長輩們每個人幾乎都是客製化的餐，小碎、大碎、泥、飯少、不要湯⋯，要記得也是不容易欸！下午玩了些益智遊戲，長輩們就回家了。今天沒有這麼累，長輩應該是習慣我們的存在了，我不會因為尬聊而耗能過多～PS：伙食太好了啦！！會胖死😨
善迪：氣氛融洽就已經不容易啦～伙食有機會拍個照，但先不要給各組看，不然只能已羨慕XD

### 4/7（二）
今天長輩人比較少，但是早上走進機構還是會有長輩熱情的跟我們打招呼！還沒睡醒的大腦馬上就被叫醒了～下午「動動腦」的活動我有跟紹基阿北互動，幫他一起畫；也有幫瑞嬌阿嬤找畫畫的顏色。已經很熟悉這裡的節奏了，每天每個時間都知道自己要做什麼，但
還是沒有勇氣跟阿公阿嬤聊天，不是怕尷尬，是怕他們一開始講，我就脫不了身了
😅～PS：沒有點心了🤓⋯

### 4/8（三）
今天陪長輩玩遊戲，其實蠻好玩的！自己也樂在其中～永鎮阿北又來跟我講模特兒的事。他一直瘋狂輸出，最後是社工師來才脫困。
驚嚇、不耐煩之餘，我也不禁想起，如果我活著的每一秒都沒有前一秒的記憶，我是不是還能像他們一樣淡定的活下去？
今天午餐前開始構思帶活動的東西，發現老人家有很多細節要考慮，不能拿太重、不能跑、不能讓他們吵架⋯辦個活動也是很傷腦筋呀！不然太激烈的老人家會腿軟，更何況有些人光下樓梯就耗時耗力，像今天綉紅阿姨就差點跌倒😱！心跳差點漏一拍～還好她自己有穩住。PS：今天跟美華阿姨說借過時，她很驚喜我有記住她的名字（因為她沒有每天來），果然
老人家在名字被記住時，都會有被尊重、驚喜的感覺
～就跟主任說的一樣。

### 4/9（四）
今天有試著跟長輩聊天，結果效果蠻好的！有聽到正茂阿北以前是在新店開腳踏車店、瑞嬌阿嬤以前跟著老公工作的事蹟，還有綉紅阿姨不報自己年齡，先把隔壁鄰居的年齡講光的可愛舉動。原來也不是所有長輩都會瘋狂輸出，有一些人是你跟他講話，他才會講。聊天的感覺其實還不錯～明天可以再試試看！下午有玩打地鼠的活動，我們幾個小孩要在桌子圍成的圈圈裡面，隔著塑膠袋拿寶特瓶給長輩打。好可怕😱！！
他們所有人都往死裡打，還會打飛手上的罐子
！還好頭沒有遭殃⋯那個棒子超硬欸！活動結束後還有長輩來關心我們😆沒事啦～我們也玩得很開心！
善迪：真是犧牲與成全啊！～
妤家
印象實在是太深刻了:下午玩的那個打地鼠活動我在底下躺著拿寶特瓶往上戳給長輩打的我被尖叫雞的叫聲笑到不可自拔上面的阿公阿嬤一直打的超猛的挺好玩的他們感覺也玩的很開心

### 4/10（五）
今天早上有跟訓次阿北聊天，問了幾個問題，在空氣安靜之後，我就離開了。但是走兩步才想到可以問什麼問題，又怕他覺得奇怪，就沒問了😅～臉皮厚起來之後，就找到聊天的技巧：誇獎。長輩會很開心（心鈺奶奶被誇就真的跟小孩一樣開心☺️），真的有用欸！下午我們就沒有下樓跟長輩互動，留在樓上討論口頭報告的事情，好多事呀⋯😮‍💨下班前，機構又請我們吃點心😋！超好的～～下午一整個chill～
