---
aliases:
  - 陳鈺凱
name: 陳鈺凱
id: 1141118
gender: 男
seat_no: 18
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 陳鈺凱

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
18陳鈺凱

鈺凱本學期較常請假，為自己的理想份奮鬥中。有回到班上時盡量多融入班級活動與工作，增加參與感與歸屬感。


20250821
鈺凱在團體動力的活動期間精神狀態都不錯，而且每天早上還是保持早起運動的好習慣，晚上也都是第一個就寢，讓大家也感染了他良好生活節奏的好處。

20250829
鈺凱平常的食量相當大，他可以從早餐的餐盒一直吃到大下課再一直吃到午餐，似乎是平常的運動訓練養成了食量大的飲食習慣，配合有紀律的運動讓體內保持在不錯的狀態。

20250902	黃正志老師**
在三角函數的課堂中，老師發現對於基本的運算和思考，鈺凱都不太感興趣，不知道是過去的能力未建立或是對這個主課較沒有感覺？

20250903**
今天很難得看到鈺凱較為抽離退縮的一面，在奧德賽的討論過程中，一開始他把座位拉得遠遠的，這讓我想到他在三角函數課程中也有出現過類似的狀態。我鼓勵他可以嘗試看看，聽聽同學的分享，或是直接使用筆電來觀看同學整理的內容，幫助自己理解文本。
在課程的最後，我也鼓勵全班同學，如果對於文本的掌握較為困難，也可以利用手機幫忙報讀內容，對自己的學習也有幫助。

20250905**
今天鈺凱在數學練習課中展現了較多的自信，透過均一教育平台的獎勵機制，他的確對於數學還有自己已經掌握的有較多的認識。但自己自述不會數學，並且從國小的練習題開始做，需要再多些觀察。
課堂中幾次嘗試要討論寶可夢還有捕捉異色的問題，但我引導他中午吃飯的時候再聊，在數學上還可以繼續工作。

20250908
鈺凱今天開始請假三週，到澎湖去比賽，願一切順利平安，教室少了個人吃飯和練英文還有些不適應呢！

20250926
全國運動會新聞報導
https://reurl.cc/3Mnxzl

20251001	丁國耀老師
早上詩學主課，請同學輪流唸簡報內容，老師加以講解。鈺凱轉身與後座聊天，聲音過大干擾課程進行，老師請其唸誦簡報中的內容，但鈺凱表示「我不要唸」，連續講了三遍，後來請同學幫他唸。

20251003	張丹葳老師
今天英文課前向導師提出，鈺凱可能有閱讀上的問題，在幾次的課程觀察中發現，他會放棄閱讀課堂上的文章，對於閱讀是完全不參與的。

20251003	丁國耀老師
今天鈺凱主動來找老師，說自己之前因長期帆船訓練與進國訓中心，程度落後同學許多，各科均是如此，在課程上實在跟不上，請求老師給予簡單的課程學習內容與彈性評量。

20251007
鈺凱在數學練習課時尚未用完午餐，我讓他先吃完再進行練習，鈺凱吃到下課前10分鐘才吃完，過程中多次與同學聊天。回到練習時可以感覺到他的抗拒，似乎很沒有信心，跟平常的他落差很大。

20251009	張丹葳老師
專科英文課進行中，會發學習單讓學生閱讀或寫作練習。但鈺凱直接告訴老師，他看不懂，就沒有拿學習單。後來我另外找時間問他，他所謂「看不懂」，是什麼意思？是單字不認識（不知道意思），還是對英文字無法理解？
鈺凱的說法是：
1.他看得懂26個字母，但當字母拼成一個單字，例如dog，即使他知道聽起來是dog音就是狗的意思，但他無法連結看到dog這三個字就是唸起來的dog。
2.但是他可以把這三個字母組成的單字dog，輸入線上翻譯查詢中文意思。

20251119
今天在上課前心瑜在鈺凱的位子上有較親密的動作，有當面告知兩位，學校是特殊的公共場合，需要有一些界線，兩位有收斂。

20251119
奧德賽的課程中，我們全班練習寫作接龍，鈺凱有點放棄，拿了拉木東竹的原子習慣來翻。我鼓勵他只要開個頭，閱讀一下大家的創意，一開始相當抗拒，我鼓勵他講出任何的想法，他說腦袋一片空白，我鼓勵他就把這句話試著寫下來。前半段還可以跟著同學的文章，後面就會想要離開座位看看或是拿出平板使用。（可離開座位，平板使用已制止）

20251125
今天主課程後半段鈺凱沒有去上實驗課，我看到他在教室裡面順便跟他談了有關於特教鑑定的事情，鈺凱覺得多認識自己，並且得到幫助的資源沒有什麼不好。下午的時候跟媽媽通電話，告知特教鑑定相關流程與可以獲得的資源與權益。媽媽覺得鈺凱沒有這方面的問題，也分享了他最近在練習和比賽的狀況。
所以我們還是照著原來的路線前進，在上課的時候盡量跟上，在比賽的時候努力爭取佳績，未來可能朝專項選手的方向邁進。

20251127-1210
媽媽幫育凱請假，到泰國去進行訓練，準備要挑戰國內的排名賽和明年的大賽
