---
aliases:
  - 許采歆
name: 許采歆
id: 1141119
gender: 女
seat_no: 19
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 許采歆

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
19許采歆

采歆可以多跟不同的同學聊聊或互動，平時也可以多運動。生命中有更多事情值得開展，不要侷限在被設定好的事情喔！

采歆在入學資料裡面，留下了許多自己的想法，對於杜綉珍這位女性冒險者的崇拜，對於海地巫師這個奇幻世界的喜愛，對於中文似乎不太有信心，期待能找到自己的興趣交到新朋友。
自述在七年級的時候發生了比較大的轉變，在這之前比較常沒有完成，在這之後該交的東西都會交出來。

20250920
在Robin的研習活動中遇到媽媽，媽媽想要約一下親師面談，因為采歆對於作業和要求都很乖地完成，但家長想要再多瞭解她的學校學習。

20250930
今天介成與韋苓一起來談談采歆，讓我對她有更多一些的了解。她在學校比較不多話，但是當老師問她問題的時候可以小聲而清楚的回答。對於采歆自述七年級有很大的轉變，變得比較能夠準時交作業，爸爸媽媽有不同的看見，他們說采歆從小就是很認真完成的孩子。或許是對自己的要求較高，覺得國小時還不夠好，或許可以透過最近奧德賽的課程作業，讓他再多探索自己內心一些。 
今天透過爸爸媽媽的視角也多了許多家庭觀點的認識，也第一次知道采歆有脊椎側彎的問題，目前有在復健。從國中的復健活動到現在，有慢慢變成沒有那麼的積極，如果可以透過家庭和學校多管齊下，或許可以編織一張比較好的健康網路。
跟爸媽聊到他之前參加空間動力課程的時候，他和弟弟都變得比較挺立，或許這是一個可以努力的方向，會後跟俊源老師提到這方面，需要基金會出面才有可能促成營隊的辦理，而我們學校目前的空間動力課程只有11年級有安排，也讓爸媽知道。
采歆對於目標明確而有完成的動力，我建議家長可以試著邀請他做健康管理計畫，剛好這也是媽媽擅長的。如果采歆願意的話，可以由家長和老師共同協助他達成計畫目的，宗旨是要確保他走在健康的道路上。

20251018
Q：選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？

A：得知自己的命運不一定是好事，知道結果可能讓人失去努力的動力，如果先知道自己有做某件事可能不會成功，就會先決定直接放棄 氣努力。但是先知道自己未來的命運也可能讓人更謹慎地選擇、改變過程。總之命運決定了未來的方向，但人仍能自己選擇面對的態度。

Q：寫信給角色（應用性寫作）： 選擇一個你在第11卷中印象深刻的亡魂（如艾爾佩諾、母親安提克莉亞或被命運懲罰的薛西佛司），寫一封信給他。在信中，你需要回應他現在的處境，並提出一個關於「放下」或「清醒」（雅典娜的智慧）的建議。

A：給艾爾佩諾：
我聽說你在冥界仍徘徊了很久，但因為沒有被安葬而無法安息。你的故事讓我們學到，人若是不願放下過去的種種，就有可能像你一樣停留在原地，無法前進。我想對你說，也許清醒並不是忘記，而是勇敢承認已經發生的事，然後讓它安靜地留在記憶裡。請相信，當你願意放下，那份自由會帶你回到光明的地方。

Q：未安葬的過去： 船員艾爾佩諾的亡魂請求奧德修斯為他安葬。如果一個人「不願意放下兒時」或「不願安葬過去的失敗」，他將如何在邁向成熟的旅程中受到阻礙？請試舉例說明。

A：如果一個人不願意放下過去或失敗的經驗，就像未被安葬的亡魂一樣，會一直被回憶束縛，無法前進。如果人生就這樣沉浸在後悔或懷念中，害怕改變，不敢嘗試新的挑戰，那就永遠不會有改變，只有你願意去改變，願意去嘗試，事情才有可能往你心目中的方向發展。
例如：一個學生若一直忘不了某次考試的失誤，就可能有一段時間失去信心，不敢再努力。但是只要她肯學會放下、面對過去，就能真正邁向成熟。

Q：我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。

A：最近我覺得自己常被課業和一些事情綁住，沒有太多時間做自己真正想要做的事。現在是這季的最後一週，有很多的測驗（考試）都在這時候舉行，也有很多要忙的事在這幾週發生，總覺得自己在怎麼努力都不太夠，心裡像被波塞冬的風暴捲著一樣混亂。但我也在學習讓生活變得不那麼複雜，比如先整理時間、寫待辦清單，不要浪費時間在一些不需要的事情上等等，讓腦袋有空間思考。這就是雅典娜的指引——提醒我用智慧面對問題，而不是只被情緒推著走。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
我被分配到洗衣班，一進去就受到熱情歡迎！！！他們在教養院裡的工作是幫其他宿舍的人洗衣服和運送衣服，但是今天剛好沒有衣服需要清洗，早上我陪他們散步、玩遊戲（回味童年：）和清掃落葉，我陪伴的這群身障者是屬於智能比較高的，相較之下比較好相處，他們很樂觀（但偶爾會吵架啦）地主動和我聊天，點心時間還分我一大堆的餅乾 （人超好又很大方）。
下午的工作是幫忙志工歸檔，比我想像的還要困難，要歸類的檔案實在太多了，不過​還好​靠著我們人多的優速度其實挺快的～
善迪：好的開始！妳們真是幸福啊～第一天就出外景：）要注意安全喔，我想你們都意識到責任在肩上的重量了。

### 3/31（二）
今天來到機構後，我先進到了他們的宿舍陪伴他們吃完早餐後，便開始了洗衣班的工作—晾被套，他們工作起來真的超順的，有的晾被套有的夾夾子。散步、玩遊戲（哇！我真的不理解為什麼他們一直玩一樣的遊戲都不會玩膩誒！？有兩位就跟我玩疊積木玩了一個多小時：）和吃點心都是日常規律的活動，我今天又收到更多餅乾了，有點開心，另外還有一位住民親筆寫了他們洗衣班所有人的名字送我，我真的可以感受到他們的心意。
下午先整理了一個小時的檔案，之後老師教我們如何陪伴視障者走路和如何推輪椅的一些小技巧和操作要素，也讓我們實際操作了一番，經過這次短短的體驗後，我覺得他們真的好辛苦啊，很不容易。瑜伽課和特奧滾球課程都是下午的類似我們選修課的概念，陪伴他們是蠻開心的，當助手很辛苦但當老師更累，終於體會到了～
第三天啦！一早晾完被套後就到了跳舞時間了，挺有趣的，我自己是覺得這些歌曲是有些難度的，畢竟我是個不會跳舞的人。不過我觀察到有一位真的很厲害，全程都有跟上動作，跳舞這個運動對他們來說是不錯的，不僅是一種肢體運動，還能夠促進身體內部的一些循環。今天最讓我訝異的地方是在工作途中突然下雨了，然後我們的被套都還在外面晾，於是大家都用最快的速度衝到現場，那速度真的比我想像中的快很多而且很有效率地收被套和衣服。學習洗手（內外夾弓大立腕）是他們今天的新的學習內容，而我今天又更認識他們了，也越來越敢和他們說話了。
下午的工作相較之下輕鬆很多，整理一些資料和做啦啦隊比賽的彩帶就可以下班啦！！！

### 4/2（四）
四天過去了！！！他們今天比較早就離開宿舍到洗衣班去了，我先餵他們吃藥（喔！我記得他們所有人的名字了）（善迪：菇劇阿伯～）然後就出去散步了，
有那麼一刻我是屬於一位聆聽者的狀態
，有一位身障者因為某種原因會一直抓衣服和照鏡子，而其他夥伴覺得這很困擾，就不斷來找我抱怨，但畢竟這件事所有人都知道，
我覺得我在這時候當個聆聽者就夠了，我們都知道他並不是刻意做這件事的，我也不能責怪他，只能用提醒的方式
。今天在散步時也多了一些趣事，有位住民很熱情地不斷和我聊天，話題也是
蠻特別
的。
今天點心的水果（桑椹）是他們自己採的，那邊有超多熟透的桑椹，看著他們採起來特別有成就感，不過聽說很酸。
接著我就陪一位身障者對發票，我們先把發票按照月份分開，結果發現社工給我們的那疊發票裡面竟然有113、114年的，都過期好幾年了：）不過有另一件好事，就是有一張發票中獎了，超幸運的。
下午就縫啦啦隊的道具和跳啦啦隊的舞，縫那個東西我覺得需要很大的耐心，線不時就會跟彩球（？）上亮亮的線纏在一起，那要解開可是不容易呀。跳舞的部分也是有些尷尬，第一是老師就非常剛好地在這時候來看我們，第二就是跳那個舞單純的尷尬。也因為有些人無法自己完成動作，所以我們需要幫助他們做動作，用講的他們其實聽不太懂，因此做後我都是抓著他的手然後做動作，真的在某一個段落有些進步了，好開心。
下班前我們去看了他們太鼓社練習，真的有夠強的，要是我去打一定手忙腳亂～～
善迪：不好意思啊～因為在跟老師們討論請教，下次去我也跟著跳，就不會尷尬啦～（還是更尬XD）另外，你們男生女生的待遇實在差太多了吧～XD

### 4/7（二）
今天我一進到洗衣班，就發現原本那位會一直跟我聊天的住民返家了，有點傷心（雖然他週四就有跟我說了），少了一位可以聊天的對象：（今天就有些今天的被套和衣服特別多，我們花了很多次才完成，整個早上的上半部幾乎都在做洗衣、烘衣、晾衣的工作，空閒時間就拿來跳舞和做手作，他們跳舞真的很強誒～早上就負責照顧一位身障者，看著他把碎紙屑按照自己想要的樣子和圖案黏到白紙上，因為他平常在遊戲時間都習慣發呆，所以老師才叫我特別照顧他。
黏紙屑的部分覺得他們很有創意：）看他一個一個紙屑慢慢黏，動作有點慢是沒錯，但是最後看到他們每一個人的作品也是滿美的啦！
下午我們就先歸檔、整理資料，弄到後來都要知道機構住民的名字了（但『只有名字』，不知道人），歸檔完我們就陪他們上瑜伽課，還是很難教，不過
我發現那位住民不是不會或動作做不起來，而是他需要有人在他旁邊做給他看，所以後來我就在他旁邊跟著老師的動作做，他進步很多，讓我有點成就感！！！
下班前我們就去看他們玩特奧滾球，就是我們的法式滾球的概念，我們有丟過一次，那球其實蠻難弄的，可是他們超準誒，直接貼著目標球，OMG我根本菜到不行。

### 4/8（三）
好累啊！早上的工作和之前都差不多，洗、烘、晾、送被套枕頭套，不斷重複這四個工作，雖然在晾的時候老師都叫我不幫他們做，在旁邊看他們有沒有做好，有沒有用好的地方做幫忙用一下，這樣他們才會動手做事，
但是我真的忍不住呀還是會去做一下
：）
跳完舞後，我就一直和一位住民玩疊疊樂到中午吃飯了，也是挺久的，只是他都不會覺得膩，我真的蠻佩服的。
下午我們終於把檔案都歸類好了，然後就開始手作，我們是要用紙板做龍舟（端午節他們活動要的道具），我們發現因為紙板有一定的厚度，所以不容易裁剪，加上
年
模板的時間下來，也是費了不少時間，不過也是很感謝兩位同學都超有耐心的啦：）
善迪：他們的時間觀點跟我們的好像很不一樣。

### 4/9（四）
這幾天工作和活動都差不多，洗衣烘衣晾衣一如往常，之後又跳了一下舞，他們是看著電視螢幕跟著跳的，有幾位可以做得非常好，都有跟上節奏和動作（大概啦），另外幾位就只是動動手腳（大部分只有手），但至少有動。
今天在遊戲時間時，老師請我幫忙做一些貼紙，目的是要讓那些看不懂的住民能夠靠認得一個貼紙圖案來分辨出自己的杯子。這種貼紙我還是第一次看過耶，應該是說它的做法，就是用一根下面黏了會黏的東西（？）的類似筆的東西（不知道要怎麼形容啊XD）去把小珠珠粘到一張有粘性的紙上，因為珠珠很小，有點傷眼力就是了，不過挺好玩的，我做了好幾個，成品也是不錯看：）
下午我們就繼續做紙板龍舟，今天我們把所有版型都剪好了，接下來的工作是要組裝龍頭和龍身（因為紙箱不夠大所以要分開做）和用色紙黏鱗片，做到這個地步就差不多完成啦！只差組裝到輪椅上。
善迪：遊戲時間好像比較有變化呢～（還好不用一直做貼紙，我貼過那個真的很傷眼）
