---
aliases:
  - 陳睿
name: 陳睿
id: 1141120
gender: 男
seat_no: 20
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 陳睿

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
20陳睿

陳睿擔任過班會主席，有了許多的學習。對於自己的出席狀況可以更有效地面對解決。

陳睿是我每天早上都會固定關心的人。有時候他會坐公車來上學，但許多時候他因為比較晚起床出門耽擱，沒有趕上公車。
有幾次他自己坐下一班車來。有一次他跟我反應，媽媽決定不要再載他來上學了。之後他有稍微好了幾天，我有鼓勵他可以跟住附近的同學約一起上學，有夥伴可以互相激勵。


20251030
在教室違規使用載具，收到違規於課堂上用行動載具看影片勸導單

20251210
在奧德賽的課程中，陳睿在討論時並沒有參與。跟他細談之後，他覺得文本的理解他跟不太上，所以等待著組員分配演出說書的段落，他再配合執行。
這方面我們應該要怎麼幫助他呢？我所錄製的音檔不知道他有沒有聽？聽過之後是否能理解故事的背景，或者更深刻的思考意涵呢？

20251211
想要跟陳睿一起討論一個計畫，看看我們是否可以透過計畫與執行來減少甚至消除遲到的狀況。或許可以由我來打電話叫他起床，之後再慢慢回到他自主的鬧鐘、叫醒、喚醒的狀態。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
早上這裡的同學們就開始練習工作到中午，工作內容是將耳塞兩個兩個放進袋子裡，再放進紙箱，我的工作是把他們做好的倒出來讓他們重複練習，到了中午吃飯老師會播卡通給他們邊吃邊看，今天是看蠟筆小新。下午三點前都是他們的自由時間，有些人會寫字有些畫畫、走跑步機、看書，三點開始打掃我今天幫忙看著一位同學擦櫃子，那位同學滿有趣的，他很喜歡跟自己說話，但我聽不懂他在說什麼。

### 3/31（二）
今天早上做的事情跟昨天一樣，他們練習工作（裝耳塞）我負責把他們做好的倒出來讓他們重複練習，九點做到12點，中間他們會休息喝水喝牛奶，還有我今天發現我是這裡年紀最小的。下午我因為要回診看醫生請假。
善迪：標點符號和分段再清楚些，自己的想法感受可以多挖掘。

### 4/1（三）
今天因為要看電影所以我在另外一個阿寶集合，那裡的學生大概是我們這裡的兩倍多，在那邊幫忙折要回收的子箱，九點半我跟他們一起走去新月廣場，到那邊我跟我原本服務的會合，我們看的電影是理想世界，雖然我中間不小心睡著了，但我覺得蠻好看的。下午老師請我幫忙量同學們的血壓、腰圍、臀圍、還有他們的平衡能力，要他們單腳站著計時看可以多久，今天來認識了兩個前兩天沒來的同學，我也跟一位聊天聊很久，他講話很快，但是還可以聽得懂，我現在也慢慢記得這些同學的名字。三點是打掃時間，我一樣帶一位同學擦櫃子，他因為有癲癇所以頭上都會帶著一個帽子，他不太會講話，但他聽得懂，他很喜歡唱歌跟跳舞，滿有趣的。

### 4/2（四）
今天早上我們走路去喜互惠買東西，看到他們都會互相幫忙，像是牽著同學的手，叫他不要亂跑，回去以後有一個同學因為發脾氣被老師罵，還被請到小教室冷靜，其他人早上都在做自己的事，像是畫畫、寫字、看書我早上幫他們量了
磅（棒）
式可以幾秒跟坐著再站起來1分鐘看可以幾次。午餐吃飽後我們去阿寶對面的草皮散步、丟球跟打羽毛球，我跟兩個同學打羽球，回來三點一樣打掃。
善迪：看來很融入他們了，多記錄想法喔～

### 4/7（二）
今天我們去宜運上樂樂棒球課，我發現他們每次出去外面都看起來很開心，而且比較會玩的都會幫助不太想動的，我聽他們說他們去年是全國冠軍，他們每年都會去高雄比賽。我覺得他們其實就跟我們一樣，只是很多事情對他們來說比較困難，需要花更多時間。下午我去醫院拔鋼釘，請假。
善迪：能出去走走真好～祝福早日康復！

### 4/8（三）
早上在羽球課之前，他們先測了一個走路的體式能，老師先用角錐在地板上擺了一個長方形，計時6分鐘看他們可以走幾圈又幾格，我負責記他們的圈數，羽球課有一位教練來教他們，我看大家都打得滿開心的。下午我跟三個同學玩桌遊，我教他們玩疊疊樂，雖然我們玩了67局都是第一輪就結束了，但大家都笑得很開心。
善迪：跟他們相處好像沒有什麼心理上的壓力，總是很真實地面對現在。

### 4/9（四）
今天早上是畫畫課，有一位老師來上，他們今天畫的是牙齒怪，
我發現有些同學真的很會畫，也非常專注的在畫，看得出來他們很喜歡這堂課
。下午我們看路卡的夏天（迪士尼電影）結束後我跟一個同學聊天有點被嚇到了，他說他以前滑抖音滑到一個手腳都截肢的人，他看了非常同情，
他也覺得他可以這樣活著真的很幸運，他說那天起他要正向的看待每件事，保持微笑。我覺得他說的很對，畢竟
種事
很負面人生要怎麼快樂。
善迪：教學相長，我們也學到很多～
