---
aliases:
  - 陳樂樂
name: 陳樂樂
id: 1141121
gender: 女
seat_no: 21
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 陳樂樂

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
21陳樂樂

樂樂對班上總是默默付出，從班服到座位表都有妳服務的軌跡，班上有妳真好。

20250821
在第二天的高空挑戰中，樂樂有許多項目沒有參與，我觀察她其實是可以嘗試，但由於旁邊有同學放棄，樂樂便選擇跟他們在一起。當然這跟她之前對於高度的恐懼也有很大的關係。

20250825
班上分配新的座位表，樂樂和昕耀主動提出願意幫全班同學製作座位表。由於樂樂之前有編輯畢業紀念冊的經驗，昕耀之前有協助班級製作節目單的經驗，相信他們可以很好地為全班同學服務 。 

20251223
樂樂的乘法公式  默寫9題全對，是很負責任的學習態度。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天協助一個長輩畫畫，與一個長輩聊天。發現她們都很健談，只要有一些回應她們就能一直講下去。一開始有點不知這要做什麼，後來發現還滿多長輩會主動跟我們聊天，就漸漸比較知道怎麼跟他們互動了，其實有點像鄰居的公阿嬤的感覺。
善迪：鈺凱、樂樂、逸軒要記得寫心得反思喔

### 3/31（二）
今天早上有幫長輩們噴酒精、量血壓、體溫、脈搏，運動完後一起畫畫。感覺今天跟長輩們有比較熟了。今天早上扶長輩下車，跟他們打招呼，感覺他們看到我們都還蠻開心的，也讓我沒那麼緊張了。而且畫畫時長輩們的配色都超漂亮的！！！
善迪：漸入佳境了：）

### 4/1（三）
今天早上去外面散步，我負責的秀鳳阿嬤跟賴蘭阿嬤一直越走越遠，我都不知道要怎麼辨…早上去的時候阿嬤們還問我怎麼那麼早到。今天社工老師跟我們分享失智症的判斷方法和症狀，讓我對失智症有更深的認識。另外今天記了靜香阿嬤、秀美阿嬤、心鈺阿嬤、綉紅阿嬤、雪卿阿嬤、邱碧阿嬤、定國阿伯、富貴阿伯、浴沂阿伯，還有好幾個一時忘記了。
善迪：大家越來越有自己的想法和感覺了，很好！（誰幫我提醒一下逸軒，他似乎沒有看班群訊息）

### 4/2（四）
今天早上扶長輩下車，量血壓、體溫，脈搏。畫畫的時候小美阿嬤跟賴蘭阿嬤一直問我要用什麼顏色。中午幫阿公阿嬤送飯菜、湯。中午的時候訓次阿伯自己走去上廁所，他雖然看不到，但除了比較慢以外，幾手沒什麼困難，而且還知道哪裡要轉彎！！！超厲害！！！
善迪：功能正常真的是很有福報啊～

### 4/7（二）
今天一樣是先幫長輩量血壓等等，然後是畫畫。可能是剛放完假的原因，一整個想睡，連早上的運動都特別累...（有幾個阿嬤從頭做到尾，超厲害！！！）今天的長輩比較少，我們也
比上禮拜更融入這裡，除了固定的量血壓以外，有試著主動幫忙削筆
等等，但感覺還是有很多時間是空著的，不知道還有哪裡可以幫忙。

### 4/8（三）
今天玩了一個上禮拜有試玩的活動「過橋」，有些長輩很厲害，30秒內可以成功6、7個，有些就很容易翻掉或掉下去。我試玩的時候一直掉下去，其實我覺得滿難的。
今天感覺我們比較有參與，像是示範、幫忙排杯子等等。很多長輩都玩得很開心，特別是小美阿嬤試了幾十次終於成功的時候，特别有成就感
。

### 4/9（四）
今天早上我跟绣紅阿嬤聊天，她好像是跟我們同個月來的，她跟我說她不想來，還是在家比較好，一個義工阿姨就跟她說來這裡有人做伴比較好，她才沒那麼低落。這好像是我第一次聽到有長輩說不想來，因為之前感覺大家都蠻喜歡來聊天的。今天有試著跟長輩們聊一下天，但我超不會聊天，所以大部分都是聽他們講。有些長輩平常很安靜，但一講起以前的事就會停不下來，感覺最能引起他們興趣的應該就是分享故事吧。
善迪：聊天好像也是可以練習的，把握機會試試看～
