---
aliases:
  - 黃冠傑
name: 黃冠傑
id: 1141124
gender: 男
seat_no: 24
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 黃冠傑

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
24黃冠傑

冠傑人緣很好，對朋友與同學皆友善，好相處。在班級群體活動中比較在自己的圈子。可以多站出來一些，也可參與更多的團體，開展交友圈。

20250820
冠傑在挑戰團隊合作過橋的任務之中，可以出意見也可以參與活動，在團體之中並不會太突顯自己，而是適時地給予團隊協助，是一個讓人很舒服的團隊成員。

20250922
冠傑繼續挑戰他在數學練習課的不同姿態，觀察到他似乎需要讓身體有不同的姿勢或是支撐，可以讓他在一個比較安心或舒服的狀態下去工作。

20251022
今天看到冠傑拿了一張勸導單，是在校園使用手機，13：53時在教室使用電腦玩賽車遊戲（在教室是第二次），已當面制止並通知育辰老師。需要跟他談談對於載具使用的界線，或是他是有意識使用嗎？這個決定是如何產生的？

20251202
違規在校打電動勸導單(第2次)，這次的使用時間還蠻特別的，竟然是在我們開班會的時候，大家都在教室，而且我也在現場。是子峰老師從教室的後門經過時看到的。我有跟冠傑談，他是不是一直都開著遊戲的視窗或分頁，這樣也許會讓他容易分心。
需要處理一下對於使用載具，工作和遊戲的切割要更清晰有意識，這需要學習。

20260113
死亡般的睡眠： 奧德修斯被費阿克斯人運回家鄉時，經歷了一場「如死亡般的睡眠」（sleep of death）。
    ◦ 思考： 這種長眠象徵著他必須對他過去「多謀善變、四處漂泊」的英雄形象「死去」，才能「重生」。如果你必須「除去」過去某個不適合繼續成長的「自我」形象，那會是什麼？

答：覺得是認識新同學,我一直都是想說跟我原本很熟的繼續當朋友就好，反正高中也就三年,但我覺得這部分是不好的
既然你無法改變結果,那不管結果是好是壞,都要好好享受過程！

老師回覆：思考過就如同耕耘過土地，會幫助你未來的心與腦。面對作業的積極嘗試在所有科目都很好，祝福！

分心（Distraction）和使命（Mission）之間的關係是什麼？當你被一個美好的「關係」（例如朋友的聚會、有趣的娛樂）分心時，你通常會如何重拾對自己「責任」（例如學業、家庭事務）的承諾？
回答：一定要建立一個習慣就是先做非娛樂性質的事情,所謂先苦後甘你先乾了根本沒辦法再苦,就算靠別人不斷提醒也沒有用

這些「對未來有信念的禮物」給你帶來了什麼啟示？在你的生命旅程中，有沒有人送過你一個看似「不實用」，但卻飽含著對你未來「信念」的禮物、話語或幫助？
回答：每次生日送的卡片,說真的你看過以後你也不會在看第二次了,但是他代表著朋友之間的友誼還有尊重,而且這些都會被我們僅記在心中

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天是第一天到聖母工作，
早上剛到就準備接阿公阿嬤上樓，上樓之後先帶他們去上廁所，第一次有這麼特別的體驗，因為其實很臭。之後要幫他們測試生命跡象，量血壓、心率、血氧。
早上第一堂課：跳健康操，很多長輩其實活動能力都很好能跑能跳，感覺運動其實可以帶給他們快樂，精神可好了。
中午幫忙剪菜，有分成泥狀、碎狀、完整，每個人都是客製化都不一樣，有幾位長輩是需要餵食的，大概餵了快一個半小時，因為他食量其實很大。
中午午休有人睡覺、有人聊天，從十二點開始加上吃飯休息到兩點。休息時間買了個飲料讓我們繼續撐了一個下午。
下午老師說有一種方式可以暫時被喚起他們的記憶，就是他們大部分以前是種田的，所以他就介紹了一些器具讓他們猜，然後帶一些種田的歌謠，帶著他們跳舞，我們就在後面一起玩。
不知不覺時間就到了他們要回家的時候了，感覺在那邊的時間過得很快。最後接送他們下樓上車。很累。
善迪：讚喔！這組太強了吧！感覺過很爽～不錯。影片或照片要注意隱私，幫阿公阿嬤馬賽克喔！

### 3/31（二）
今天早上有稍微換了一下工作，早上換去樓下幫忙
解
長輩。
今天做特別的事就是幫忙長輩洗澡，但我們能幫到的也就是幫忙擦擦身體跟穿衣服還要擦乳液因為阿公阿嬤的皮膚會比較乾還有會有肉疊在一起，但全程其實蠻尷尬的，幫了三位洗澡都是阿嬤。他們其實沒有想像中的那麼不行，很多事可以自理生活的
摁摁
。
中午一樣幫忙撿菜手可酸了。
下午帶著他們畫鳥，應該說是塗色，沒人帶一桌，我那一桌有一位阿嬤
炒
牛逼以前一定是畫畫的，我覺得可以到現在都還記得當初的畫畫技巧是有點厲害的！
最後四點一樣送他們回家。
善迪：能度過那個尷尬一定是很特別的經驗，你的內在發生了什麼？

### 4/1（三）
這一天早上我遇到一位很健談的阿公，他說他爸爸是從大陸那邊過來的，聽起來好像有經歷過228事件，他一直跟我說我不知道跟事實差了一定很多，而且關於228事件就已經有很多種寫法了。我就坐在他旁邊面對著他，他有時候罵人有時候又說其實誰誰誰當
是
做的也是還不錯，這位阿公算是比
較沒有失智的，他還跟我分享他當兵的事情，好像對所有阿公來說當兵都是一件很光榮的事情因為我外公也很喜歡一直跟我分享當兵的趣事。
下午因為他們每週三會有一個活動就是由一個老師一個阿公跟一個阿嬤到一家SEVEN 去幫忙擺貨、擦桌子、收銀，說這樣子可以延緩失智，也能讓他們覺得到了這個年紀和是會被大家需要覺得他們是有能力的。而他們第一次是帶我跟為謙去觀摩順便幫點小忙，我也是第一次站進櫃檯收銀。很不錯的體會。
善迪：本組動力強，保持下去～（宥樂跟冠傑不要在阿公阿嫲面前摸來摸去喔～他們還沒有準備好接受）

### 4/2（四）
這天早上跟平常一樣一大早跳著健康操，但是今天已經明顯的感覺到疲倦了…跳
照
跳著有一種要睡了的感覺。
中午我們第一次吃了阿公阿嬤的飯菜，可好吃了，而且還省下了一餐的錢嘎。吃完之後有幾位傻逼說要去吃冰，然後就
屁顛屁顛
全跑出去吃了，還差點來不及回來。
下午的時候他們的活動是繪畫課，內容就是把電腦畫好的小丑塗色在中間空白處貼貼紙，那邊的老師說不管他們做的好不好都不是重點，重點是要讓他們
請
自去動手做去感覺。我們幾個就有人負責一桌協助他們，然後就發生了一件有趣的事情，因為我幫一個阿嬤塗了一點色，他就覺得很好看但其實很醜，然後他就一直說謝謝，重點是還想塞錢給我！一直跟我說錢是好東西有錢什麼都好，我就覺得很好笑老人家現在頭腦都很簡單都喜歡用同一個方法解決所有事情，然後過了一陣子又會覺得這個方法不好去找別的萬能招數。
然而今天有趣的事情還不只這個，在準備送他們回家前有一個阿嬤就很急著要回家，就在那邊大吵大鬧，然後那邊的老師就去愛撫她然後反而又被阿嬤罵，然後整個畫面就很好笑因為阿嬤有時候急了還會口吃，還會有阿公負責去煽風點火、火上加油讓阿嬤越來越生氣，但我覺得有時候老人家生氣比較像是在耍脾氣並不是跟你生氣，而且我反而
覺得他們偶爾大聲的說一些心裡話是可以讓他們抒發心情的，有時候還可以逗笑大家
～
善迪：冠傑越來越投入了～也找到了許多與長輩享處的樂趣，頗有收穫～

### 4/7（二）
今天早上因為有幾個從別的單位回來的長輩（之前在多個單位嘗試看哪裡比較可以適應）要重新幫他們評估身體狀況，做一個測驗，要一直重複一些字眼、造句。但是發現阿公阿嬤其實除了走路很慢其他身體上的功能都還不錯。
中午發生了一件有趣的事情，就是有些阿嬤他們會一直拿著一些小東西心裡會比較踏實有安全感，想其中一個阿嬤她總是抱著一隻洋娃娃一下把它當作自己的孩子一下把它當成孫子，他還會一直問說這是不是我的孫子，有些瞬間是很好笑的，而且當我們欺負那個洋娃娃的時候阿嬤也會盡力的保護他，有時候靠嘴巴有時候會打我們（輕拍）很像一個慈祥的老奶奶，他年輕的時候一定是一個很會照顧孩子的媽媽。而且那邊的老師也很會逗笑阿公阿嬤，還會變裝扮演一些有的沒的的角色。
下午老師跟阿公阿嬤介紹密克林神父，說他當食從義大利來時是如何放下一切盡心盡力的來照顧病人，如今他過世了，因此老師帶著老人家要寫感謝的卡片，但是多數的阿公阿嬤是已經不會寫字了，所以可能是靠我們幫他們寫好然後再讓他們塗鴉一些愛心或是十字架之類的圖案，而且可以感覺到他們都是真心在祝福神父的，雖然他們畫的圖都很抽象。
今天我感覺到一件事情，越老的人對任何事情所注入的感情會越多，只是手腳跟不上感情，他自己不知道，但旁邊的人是看得出來的。
善迪：人的情感會不會隨記憶消逝呢？

### 4/8（三）
這一天過的可是非常充足，早上去參加了一年一次的復活節活動就在樓下大廳，是由醫院方主辦的，我們帶著部分長輩下樓去參加活動。我當時就有一個疑問，長輩們是輪流參加這些活動嗎不然怎麼會有些參加有些不參加這樣不是不公平嗎？結果問了老師才知道參加這種活動是要經過本人跟家屬同意的才能，有些是涉及到宗教信仰，而有些老人在人群中的時候會感到害怕，所以不適合參加這種活動。活動的流程大概就是神父先在上面講耶穌的故事，然後說為什麼會有復活節這個活動是為了要紀念什麼，然後帶著大家一起祈禱，最後竟然還有送彩蛋，只不過我拿到的顏色偏醜。活動的過程中可以看得到長輩們是非常的投入，感覺到長輩們幾乎沒有在思考神父講什麼他們全部都相信！
中午我一樣做著屬於我的工作，就是廚餘桶的守門員！因為現在他們規定廚餘裡面不能有水，所以長輩們吃剩的食物都要經過過濾把水濾掉才能再倒入廚餘桶。而大部分的長輩幾乎都是只吃一點點就要拿來倒掉看著是有點可惜，因為真的浪費滿多食物的！
我現在已經把這個工作做到可以一隻手處理一個盤子超級無敵快。感覺三周結束可以做出心得
。
下午他們做了一個很特別的活動，名字叫做同心協力，簡單來說就是把一根細細的東西前面固定了一個紙杯，兩個人手中各拿一隻這個東西，然後在桌上擺滿五顏六色的球，目標是要將相對應顏色的球，兩個人用前面杯子的部分將球裝到兩人杯子之間的空間（頂著對方的杯子）然後把那顆球放到旁邊的盆子裡，而
求
的數量有另外一位長輩骰骰
是
決定，球的顏色由老師抽。我後來協助跟一位坐在輪椅上的阿嬤一起玩這個遊戲我們要裝的球是紅色，並且要裝八顆。在互相配合的過程中
我可以感覺到阿嬤他非常的積極快到我都快跟不上
，雖然阿嬤瞄不太準，但
可以感覺到阿公阿嬤之間有一股看不到的競爭力，他們都想要表現得比別人好，所以我這個阿嬤並沒有在裝好八顆之後停下來他想要跟我一起把所有紅色的球都裝到旁邊的盆子裡，也確實裝完了超厲害。玩玩還有種莫名不知道從哪裡出現的成就感、優越感
。
善迪：原來年紀大了也有如此童心啊～

### 4/9（四）
今天是期待已久的音樂會！整個早上都在為了下午的活動準備,因為我們是要帶他們做七條編,他是一項簡單輕鬆可以練習耐力的手作,而且伴隨著我們國小時光的回憶
。而且今天早上還是老師們來參訪的日子每次電梯開一次門我們都很緊張想說是不是有老師要來了
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyJwePLmtEXBbyLLKikPn19v2-L46n1ytcZKT0f9spN9bplbB2BuP7Y42ZK9C1SEEbYrZJdoOVB8fBAZWV-faKwjbHtbX4HZQvO8Jo-zwGd_eDdDYMqCW9LIlFMWKf85VjV3cgg=w2048-h919-v0
d49985b5-e4fa-4e02-9ed7-b430565e2e28
