---
aliases:
  - 閔琳恩
name: 閔琳恩
id: 1141125
gender: 女
seat_no: 25
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 閔琳恩

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
25閔琳恩

琳恩欣賞的人是一個九年級同班的同學，我猜她描述很瘋又很可靠，能將自己想法完整具體說出來，可能是宇涵。
對於自己的人際關係有一點點擔心，但是很喜歡學校生活與班上的同學。
社會自然木工手工是強項，尤其是歷史。繪畫與插畫也很拿手，英文、數學和音樂比較沒有信心。對慈心最大的期待是戶外挑戰和專題報告。
對自己的期待是可以好好的經營自己的學業工作和人際關係。
泰雅族語認證通過。


20250821
琳恩在團體活動的第二天下午有比較多的關卡不敢嘗試，我鼓勵她可以看看正向的案例，比如說妤家她努力地克服自己的恐懼，琳恩回答我說：「我是琳恩！」，這讓我印象深刻，也記得要給她更個體化的建議與尊重。


20250829 游雅嵐特教老師
琳恩我私下問她 她有意願留在班上 我也稍微再與孩子核對他詢問後的理解，她的確是有把正志老師認為不懂的地方搞懂，也有展現想要了解的企圖有問同學
我有跟琳恩說如果數學有問題請她一定要詢問我們 因為她的確有可能會在某個地方會卡住需要有人單獨指導 但是指導後還是可以學會。

20250912
琳恩對於數字的概念比較清楚，今天看她因數分解沒什麼問題，對絕對值的觀念也很正確，但有一題是絕對值小於8的整數，她少想了0，經過小小的提示她可以自己想到。

20251022
向游雅嵐特教老師提出，琳恩對於算式較長，需要去括號、變號等等多步驟的解題較容易迷失。建議從列式與推導上按部就班地練習，或許可以一週抽出一天，由特教老師協助這方面，可能更有成效。

20251121
數學練習課中，琳恩試著處理長多項式的展開與合併，很有耐心與毅力地解決了幾題，是很明顯的突破。她可以知道展開的步驟、正確的變號、合併時的同類項加減，目前還需要長時間處理一題。

20251209
琳恩最近正在練習多項式的各種運算，包含多項式的分配律。在乘開或是直式乘法上，她已經有很大的進步，正確率非常高。
但是在同類項合併的時候，偶爾還是會出錯。譬如在正負號相加減時，可能會有一些狀況，就需要再多練習，或是給她一些策略：譬如運算完的項次，先用鉛筆刪掉等等。


## 社會服務心得

### 3/30（一）
第一天蠻輕鬆的～就大概了解了文件站和教會的工作和服務的對象，大概分成教會、文健站、大桶鄉原家中心，工作區域就是整個大同鄉。
Day1行程：
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→活動（當天活動是肌力訓練+拍照+慢跑15分）→中午吃飯→打掃→回寒溪→吊橋上吃冰（？）→回家。
ps：午餐超好吃wwwww。
ps的ps：我體能比老人差🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠🫠。
> 老師回饋：琳恩要記得寫心得感想喔！

### 3/31（二）
Day2行程：
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→活動（種香草植物：薄荷、檸檬風香草、迷迭香。撿石頭→放土→扦插→澆水）+慢跑15分→中午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。

閒晃心得：
房子三排基本每家都有鐵門（不到5分就可逛完）、有兩家雜貨點（都會午休、只有ㄧ間有賣冰）、有平台可看風景、有貓有狗（很派）、有半廢棄的天主堂（+根本看不到上去學校的樓梯wwwww）文健站是舅警局（警局和寒溪的長一模一樣）（在村口的公車站牌還聯的到網wwwwww）。
ps:午餐超好吃wwwww。
> 老師回饋：感想用語音輸入也可以喔

### 4/1（三）
Day3行程：
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→活動（用藥安全宣導）→午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。
ps:還有人偷喝酒和我自爆說我只喝ㄧ點點wwww（酒味超重血壓超低www)天氣好就都人在打露天麻將（文健站樓梯一下來www)。
> 老師回饋：感想手寫完用拍照也可以喔 / 挖勒～大家都很chill呢～

### 4/2（四）
Day4行程：
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→活動（又是肌力訓練）→午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。
ps:大家講話好像大部分日語多於族語wwww（感覺每天都有人偷喝酒wwww都有酒味）。
> 老師回饋：所以是結伴去喝的嗎？XD

### 4/7（二）
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→活動：聞香活動：透過聞來提升記憶力和訓練表達（聞了橘子、生薑、檜木、葡萄柚、香茅薄荷）→午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。
ps:很有趣的事情大家都去說有Tana（刺蔥）的味道wwww。
> 老師回饋：哪裡有Tana（刺蔥）的味道呢？

### 4/8（三）
到寒溪教會晨禱→寒溪文健站生理量測→到寒溪國小宣導活動（宣導內容： 兒少性剝削）→回四方林→活動：畫畫提升手部靈活度→午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。
ps:現在國小都那麼高嗎？🫠🫠🫠🫠。

### 4/9（四）
Day3行程：
到寒溪教會晨禱→接長輩到四方林文健站→生理量測→和阿嬤尬聊（10分鐘www)→活動：健康操（拍八虛、轉舌頭、捏耳朵、玩記憶遊戲、數獨）→午吃飯→打掃→電腦工作（生理測量記錄、量能、志工登入、菜色上傳確認）→在部落閒晃→回家。
ps:尬聊是真尬wwwww我還把什麼蒙馬什麼教的教堂以為是天主堂超尬wwwwwwww。