---
aliases:
  - 塗喬茵
name: 塗喬茵
id: 1141127
gender: 女
seat_no: 27
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 塗喬茵

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
27塗喬茵

入學資料中提到自己的國英數不是學得很好，對於升學有許多的擔憂，也擔心找不到自己的興趣或是方向。擔心自己在慈心念了三年之後，還是沒有辦法順利地升上大學。

喬茵本學期擔任副班長，負責晨間點名、協助班長處理班務 。與排球夥伴在一起時較有笑容，在班上除了穩定的關係外，也可以開展更多的交友圈。


20250820
翌銘和喬茵較多時間是一起行動，反而少了很多跟其他同學互動的機會，但抽班級、抽座位、抽隊伍都可以在一起，也是難得的緣分。未來可以多把握機會跟其他同學交流相處。

20250903
退出FRC團隊
在我反覆的思考與取捨後，我決定退出團隊，在這個團隊能感受到大家的熱情及投入，但我本人參加FRC的目的是希望能在裡面學習到一些公關的工作及人際互動，但在今過這一段時間後，我覺得我確實是有學到一些技能，在團隊合作的過程中我覺得沒有達到一個互相的尊重與有效的溝通，在直行時間安排級課程，我覺的需要更完整的規劃。
以上是我個人的看法，在高中的初期我個人需要多一些時間在學業上面，無法長時間投入在這個團隊，希望你們之後可以招募到更多對FRC有興趣的人，並在比賽中發揮實力。謝謝各位這段時間的包容，祝你們區域賽順利

20251118-1121
參加114年第14屆北港媽祖盃排球錦標賽，課堂上文靜的她，能在團體運動中投入參與，是難得的機會開展她自己。


20260121
1. 選擇與命運的關係： 泰瑞夏斯預言了奧德修斯回家路上以及回家的亂事。「命運決定了結果，諸神塑造了道路」。你認為得知自己的命運是件好事嗎？知道命運將如何影響人接下來的選擇和行動？
我覺得不是一件好事，像是我就不會希望知道自己的命運，反正該來的總會來，知道了也不會改變吧？！

我想給書中角色的建議是：可以放下那些執著。思念可以存在，但不用一直抓著。往未來看去，接受事情已經完成，不要讓感情成為負擔。

當初在考慮要不要升學慈高的時候真的想超久的，大家都說慈高以後升學只能靠優免，但對於想我一樣沒有目標沒有專一興趣的人來說真的會很猶豫，但後來還是希望能在高中還是能開心讀書，不要有太大的壓力，也希望先能繼續和以前認識的人待在一起，最後才選則繼續留在慈高，中間度過了很混亂的期間，但最後還是有順利通過。

老師回應：很珍惜妳的到來，我們班能一起共創的還有很多，妳的參與也相當重要。跨出那隱形的圍牆，擁抱更大的自己。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天因為有兩位同學生病所以只有三個人，我們早上一去就先參與了他們大夜班病人狀況報告，整個過程充滿大量的專業術語和英文，以超快的語速報告了所有病人的心率、呼吸狀況、身體狀況、睡眠品質，從頭到尾大概只知道有約10位病人，大多都是年齡較大的長者，大約半個小時結束了報告，接下來就是護理長帶我們稍微認識了一下環境和幾位病人，主要是一位義大利的神父，他是一位創立蘭陽舞蹈團、主辦童玩節的榮譽縣民，他為宜蘭付出了大量心血，但我沒看到他的時候他都處於睡眠狀態，看起來不是很舒服。
我們先是跟著社工去澆花，接著就去幫一個神父擦身體，跟進房間有點不知所措，不知道眼睛該放哪，該用什麼態度來服務他，後來在幫他擦乳液的時候就有慢慢適應，比較不會覺得怪怪的，在這個過程中就有發現看護的辛苦，也發現其實看護很多時候也是需要有人幫他們的。
早上最後一件事就是和瑀萱一起幫一個阿嬤洗澡，聖嘉民使用的洗澡設備相當高級，可以全程使用儀器來幫忙搬運病人，像是我們幫忙洗澡的阿嬤全程都是睡眠狀態，也無法自行移動，靠儀器就省了很多人力及風險，阿嬤相當瘦弱，除了筋骨和皮膚以外，完全沒有任何肌肉或脂肪，而且手腳都超級冰的，在幫阿嬤洗澡的過程中可以感受出聖嘉民是相當細心的在照顧每一位病人，洗澡、洗頭、敷面膜、泡澡、吹頭髮穿衣服都是相當細心的。
下午其實沒什麼工作可以做，因為幾乎所有病人都在睡覺，我們中間有去找幾位病人聊一下天，看看他們，另外就是幫他們的醫療犬梳毛，那隻狗狗真的超級可愛！很乖，我們一起幫那隻狗梳掉了超級多的廢毛，蠻好玩的～～
其實整天我們都蠻閒的，基本上很多時間都在等待他們需要我們幫忙的時候，在那邊我們已經試著積極主動去詢問是否需要幫忙，但每次得到的答案都是不用，他們每位護士都有各自在忙的事，沒有什麼時間、需求需要我們，所以讓我們在中間也很多不知所措的時候～～不過護理長有跟我們說接下來會讓我們一對一的照顧病人，所以接下來應該就會比較有事做了吧？

### 3/31（二）
早上和昨天沒來的同學分享了昨天在做的一些事情和一些病人的故事，今天早上護理長好像比較忙，所以我們就五個人在那邊閒逛，找了一個病人聊天，他是一位六十多歲的阿北，這位阿北也是我被分配到要照顧的病人，他和我們分享了他兒子的故事，也跟我們說了一些對於教育的價值觀，他很能接受新教育和現在的AI進步，他認為其實根本不用去上學，有AI幫助其實自己學就可以了，是一個思想很開放的阿北，很能聊天，不過他大多時候都在睡覺～～
接下來護理長有空帶我們去找一個阿姨，他是一位去過各國跟拍少數民族的國家地理工作者，他現在狀態不是很好，跟護士們說話都沒辦法好好說，有時候甚至只能靠比讚來表示自己的狀態，今天看著護理長耐心的引導病人說話，讓病人跟他的老公有更多連結，就算病人沒辦法一直說話，他和她老公也會用扎眼睛、撫摸對方的手和臉來表示對對方的愛意及不捨，看著他們都可以感受到老公對他的心疼和無助，我在旁邊真的是用看的眼匡都泛出了一點點的淚水，真的是差一點就哭出來，整個情緒是很溫馨但也很悲傷的。
我們接著就跟著護理長去找一個阿嬤聊天，這位阿嬤大概是裡面精神狀態最好的一位，真的超級可愛的，我們聽阿嬤說了以前的故事，也聽他講了自己煮飯的配方和方法，聽跟我們說了怎麼做清蒸魚、紅燒肉，講的超級仔細，連要用金蘭醬油都說的很清楚，每次聽阿嬤說到煮飯的事，他的精神都超級好的，我們也請阿嬤教我們說日文的「我肚子餓」怎麼說，阿嬤都會超開心的跟我們說，早上護理長也有幫阿嬤剪頭髮、領導阿嬤唱「榕樹下」這首他滿喜歡的歌，看到阿嬤這麼開心我們也都很樂在其中，不管台語說的怎麼樣都想辦法要跟阿嬤街上話題，讓聊天可以一直持續～～
早上最後一個行程就是聽一位類似牧師的人跟我們分享靈醫會的創立歷史，聖母醫院的成立和一些案例的故事，歷史不分我沒有聽得很懂，但聽他分享一些案例時真的會有一種想要繼續聽下去的感覺。
下午我們一起查了一些阿嬤可能聽過的老歌，希望能準備在星期四的卡拉OK時間唱給他們聽，接著又去找阿嬤聊天，下午阿嬤比較沒有這麼有活力，但他也很熱情的跟我們「抬槓」很認真的跟我們說要找怎麼樣的老公，要會幫忙做事、節省、要是公務員等等，真的是一個相當可愛的阿嬤。
最後就是每天的回顧，也討論了明天的行程，明天會聽到一個19歲中風的女孩來跟我們分享他的心路歷程，我是蠻期待明天他的分享～～

### 4/1（三）
早上一早我們推著很愛聊天的阿嬤去天空花園聊天曬太陽，阿嬤跟我們分享了小時候日本戰爭時期他們沒有飯吃很辛苦的日子，他也跟我們說了很多種的名字，告訴我們什麼魚好吃，我們就這跟阿嬤東聊西聊了大約30～40分鐘後來就先推阿嬤回去吃藥了，感覺阿嬤一大早好像沒有很有精神。
早上我們去看了好幾個病人，大部分都正在睡覺，感覺整個早上病房都比較安靜沒什麼活力。接著我們跟著護理長去找昨天新進來乳癌的病人，我們一開始進去他還不認識我們，不知道我們要做什麼好像有點覺得我們不大禮貌，要我們好好的自我介紹，所以我們又重新介紹了我們來自的學校及來自這邊的目的，接著病人的媽媽就開始對我們進行一連串的說教，後來我們就問問他有沒有想聽什麼歌，感覺他好像蠻喜歡聽歌的，所以我們就跟他說明天來唱給他聽。離開他的病房他的媽媽有跟著出來，我們稍微跟他打個招呼，他說他不敢看他女兒的傷口，我們問他是不是因為心疼女兒、不希望他這麼辛苦，再給他抱抱後，媽媽的淚水就從眼角掉落，媽媽不是不愛女兒也不是嫌棄他，只是心疼不敢面對而已，真的想當辛苦。
早上的最後是一位19歲的姊姊來分享他的心路歷程，跟我們說了他如何走過那個最低谷的時候，那種無法接受自己半邊癱瘓的感覺，到最後是如何透過復健和心情的轉換來得到現在的結果，他也跟我們說，生了這場病讓他的人生觀有了轉變，也讓他學會了很多。從他的分享讓我對把握每一次見面、把握每一天這幾句話有更生的體會，你不會知道係一次見面是什麼時候，也不會知道明天會是怎麼樣，把握每一天真的很重要。
下午我們去和阿嬤打麻將，阿嬤的麻將真的超級強的，幾乎每次都是他贏！跟阿嬤打麻將的時候他超級專心的，感覺也很開心，明天我們打算要跟阿嬤玩
減
紅點，阿嬤的精神還是一樣超級好！今天再陪阿嬤聊天的時候有握住她的手，阿嬤的皮膚很軟很細，跟我的想像有很大的差異，阿嬤好像蠻喜歡我們這樣握著她的手。
最後有一個安寧的心理醫生來跟我們分享他為什麼要來安寧，安寧心理醫生的工作及會遇到的困難，過程中我們都蠻積極參與討論的。
今天在醫院看到了多一些的情感之間的拉扯，放不下女兒的，也有放不下妻子的，我們無法做出什麼有效的幫助，只能默默的待在他們身邊，讓他們不會這麼的孤單。

### 4/2（四）
今天早上去就先去看看每位病人，和他們打個招呼，結果發現一兩個病人的狀態都不是很好，可以感覺得出來病情有慢慢在惡化，早上也就不大能和他們聊天，接著便去幫志工們整理空中花園，每位志工真的都是發自內心在幫忙耶，完全不會在他們臉上看到不耐煩或疲憊感，真的是很有愛心的一群人～～
接著就去聽關懷師跟我們分享他的工作，他為什麼選擇做這個職業，一些個案的分享等等，後來我們去陪一個病人的家屬，他跟我們分享了病人的個性，在家中扮演了怎麼樣的角色，比較重要的一點就是病人和她老公，她老公是所有人中最無法放下的一位，他還無法接受這件事實，連病人都已經說服自己放下了，但身為老公的他到現在還是一直希望病人可以留在身邊，我是可以想像老公的想法及困難，但這種時候真的會讓病人很兩難，不知道現在是可不可以安心的離開，這時候就很需要關懷師及心理師來試著跟他的老公溝通，讓病人及家屬都可以好好的處理整件事，在我們和病人姊姊聊天的過程中，安寧緩和的醫療犬都一直陪在病人及她的丈夫身邊，可以感受的出來丈夫在撫摸醫療犬的過程是很舒服的，可以緩和很悲傷的心情，讓護理人員及家屬可以有更有效地討論環境及情緒，醫療犬真的在扮演一個相當重要的角色。
早上我們也參加了護理師們的個案討論會議，他們討論了這一個月左右的往生者的後續進展，遺族關懷的狀況及需求，也針對了上面提到的那位病人的目前狀況，及最近接受的一些輔助和注意事項，講的真的很細，連關懷師去聊了什麼都有提出來，讓所有醫護人員都可以聊解這位病人的所有細節，並給予最有效的照顧。
做後我們去跟了那位乳癌的病人和他的媽媽聊天，在聊天的過程中可以聽出媽媽其實是蠻在意這個女兒的，也會為他的女兒去廟裡拜拜，跟媽祖求平安，那位阿嬤真的很信媽祖，這個宗教讓阿嬤在陪伴女兒時有更多的信心，不會感到這麼的絕望，雖然我覺得他有點太過迷信，但這個信仰也是支撐他的一個重要支柱，這讓我蠻明顯感受出
「信仰」其實在很多人心中其實是扮演了重要的角色
。和她女兒聊天的過程發現他是一位相當親中的人，對於中國的一些偶像是很多崇拜的，每次講到這些偶像他的精神都相當好，很想跟我們分享他的好，在和他對話中我
學到了蠻多的包容，忍住了自己很想反駁的衝動，慢慢地聽他說
，讓他可以在聊天的過程中忘掉病痛，雖然我們不是同頻
的
人，但我們一樣可以聽彼此的看法，並尊重他的想法，
下午我們一起選了好幾首歌跟志工一起唱卡啦OK給病人聽，雖然他們都待在病房裡，但我想他們應該有多少感覺到心情好一點點吧？！其實後來都是在唱一些我們會的歌，也不知道他們有沒有聽過，結束後就覺得有點小尷尬，很怕影響到了在睡覺的病人，但這好像就是他們相處的模式，我們也只好跟著照做。
今天不知道是不是身體不舒服的關西有點累，而且明天還要去一天～～～但還蠻期待明天的coffee time的，希望可以有機會和病人的家屬聊聊天，多認識一下他們。

### 4/3（五）
今天是清民連假的第一天，為了今天的coffee time ，我們整組都來上班了～～早上一來就是先去看看病人，和他們聊聊天，一早去就發現有我負責的那位阿公不見了，去問過護理長才知道那位阿公在今天凌晨離開了，雖然昨天看阿公的狀態就大概知道應該撐不久了，但沒想到這麼突然，當下其實有點愣住，有種好像少了什麼的感覺，我跟那位阿公沒有很熟，只有簡單地聊過幾句，但知道他離開了心裡還是有點卡卡的。
今天當然是不能錯過泡咖啡環節，安寧病房的志工是用虹吸式的來煮咖啡，看著志工大姐們煮咖啡可以感覺得出來他們是真的很認真、很投入在煮，志工們對於咖啡的味道也蠻要求的，而且相當享受在泡咖啡的過程，他們真的蠻專業的，後來他們有讓我試著攪拌，真的沒有這麼簡單耶！看起來就只是拌一拌的動作，真的下去做才發現其實裡面藏了很多讓咖啡可以更好喝更香的技巧，其實還蠻複雜的！
第一杯泡出來就被志工大姐說這杯沒有煮好，真的不
解
單呀！在煮咖啡時看到阿公的太太和孩子來整理阿公住過的病房和辦一些手續，我們就趁這個機會邀請阿姨來喝杯咖啡，和她聊聊天，他有跟我們說阿公走的時候是很安詳的，沒有什麼病痛，在睡夢中離開，而且阿公再來安寧前都已經將財產都分配過戶好了，沒有留下太多事需要阿姨他們來處理，連他走後要住哪、想要以什麼方式來辦喪事等等都早就安排好，而且阿公是一個很知足的人，他並沒有留下任何遺憾，很安心的離開。
聽過阿姨的分享，讓我有再次思考安寧還和的意義及價值，我發現當
熱
些病人不
在
一直接受治療，他們反而有很多的時間及精力好好陪陪家人，準備好後事，真的是一個蠻重要的存在，讓病人可以有一個空間及時間好好過完生命的最後一段，不留遺憾的好好離開對病人來說一定是很重要的。
後來我們找到了那位國家地理的攝影者，我們帶著他的咖啡去找他聊天，聽聽他分享他的價值觀及他和他妻子的故事，他是一位香港人，有一個相當重的口音，個性強硬地的他不怎麼聽從家人的安排，想走一條屬於自己的道路，走上攝影這條路，為了能在這個行業中存活下來，他選擇人文攝影，這條很少人敢嘗試的路，他的拍攝主要以一些少數民族為主，雖然拍攝的道路很艱辛，但在和他妻子一起扶持中，他在這條路上堅持住了，並擁有了很不錯的成就，他和他妻子都相當珍惜他們一起跋山涉水的那段時光，現在的他正在學習慢慢地放下，讓他
旗
子可以安心的離開，聽他分享其實收穫蠻多的，可以聽到不一樣的人生故事，也會讓自己好好想一想自己的未來，真的很值得。
聽完那位先生的分享，我們有去找了那位很信媽祖的阿嬤聊天，今天她跟我們分享她如何教小孩，以及他的故事，16歲就獨自開始賣菜的她，做過賣豬肉、賣菜等等，是一個相當強勢的女人，因此在教育孩子這方面也是比較強硬的，只要孩子做錯事或不認真學習他就覺得需要用打的來教育他們，雖然不是很認同他的教育方式，但也能稍微理解他為什麼這樣教育，在那個時代他一定是覺得孩子一定要好好學習，才能趕快獨立成家等等，所以才會用這麼強硬的方式來教育，我們也有跟阿嬤說我們的看法，但阿嬤其實聽不太進去，這也讓我們又增加了一些對於當時的認知，更
聊
解那些我們還沒出生的時代故事。
下午護理長讓我們練習幫同學洗腳按摩，我們五個人中只有向晨敢被洗，所以我們就輪流幫她洗，幫她洗腳的過程向晨給我們的回饋是很舒服，雖然我們的技術不是很好，但還是會很希望在實習的過程中有機會可以去幫病人洗腳按摩，只要腳暖了心情及病痛都能稍微得到緩和，應該會是一件很讓人開心的事。
最後我們有去找
高
我們打麻將的阿嬤，從她女兒那邊得知阿嬤星期一就要出院去其他機構了！！真的超級不捨得，我們星期二才會來上班，今天就是我們最後一次能見到阿嬤了，下一次就不知道是什麼時候了！我們今天相當把握能跟阿嬤聊天的時間，我們跟阿嬤一起唱了「榕樹下」看著阿嬤開心的跟著我們一起唱，真的有一瞬間差點掉淚，我們也一起唱了「月亮代表我的心」給阿嬤聽，可以感受出阿嬤真的很開心，也幫阿嬤抹了護手乳，讓阿嬤的手可以滋潤一些。
阿嬤最後還送我們一人一根香蕉，我們用香蕉跟阿嬤乾杯，真的很開心這幾天能和阿嬤一起聊天，陪伴他，阿嬤還說之後可以去他家吃飯，他要煮紅燒肉給我們吃，真的超可愛的！最後他的女兒也有給我們很正向的回饋，他覺得的我們是一群天使，我們沒有嫌棄阿嬤，而是很開心陪在他身邊，他覺得阿嬤這幾天精神都很好也很開心。雖然今天延後半小時才離開，但真的很
直
得，也相當開心～～
善迪：原來生命可以有這麼多的面向與細節，讓我們細細體會與參與，真美：）

### 4/7（二）
今天早上走了一圈病房，1.2.3.4！！怎麼只剩四個病人！上禮拜還有7、8個耶，短短的一個連假，居然已經有這麼多病人不在安寧病房了！其中一個是秘神父，其實在星期六的時候就在FB看到了秘神父離世的消息，當下也是有點難以接受，明明星期五還把秘神父的床推去陽台曬太陽，當時神父還好好的，跟前幾天都差不多狀況，沒想到隔天去世了，但我想神父一定是在睡夢中安詳的離開，很謝謝
人
父對宜蘭的各種付出與努力。剩下的病人我不知道是怎麼了，我沒有去問阿長，只是頓時覺得醫院好空，很奇怪的感覺，雖然在生命末期的人大多都很抗拒這裡，但這邊給病人的照顧真的很好，所以一直以為安寧病房應該是一個很難排到的病房，沒想到只住了不到一半的床位，不知道這樣的狀況跟安寧緩和的推廣有沒有關係？
我們早上還做了一件事就是幫原住民阿嬤洗澡，上次幫那位很瘦的阿嬤洗完澡後，我其實還蠻期待能在幫病人洗澡的，
應
此我這次主動去幫忙阿嬤洗澡，但這次我
不到
為什麼，心情有點轉變，
可能是因為這位阿嬤的身體都還很正常，不會有一種很虛弱的感覺，讓我出現了一些抗拒的感覺，覺得好像不需要我來幫忙，有點難把阿嬤當成一個需要幫助的人，讓我有一種眼睛不知道要往哪裡擺，覺得我好像在看一個裸體的人，讓我在整個過程中很不自在，加上浴室潮濕的味道，讓我很不舒服，心情也不是很好，也在過程中讓我懷疑自己是不是很奇怪？很不尊重病人？我知道我不是故意這樣想的，但也知道自己這樣很不禮貌，但就是不知怎麼了卡卡的，心裡出現了一個小檻，
這大概是我接下來要克服的吧！
中午我們提早出去去拿我們早上去洗的照片，下午就處理之前拿下來的看板，好好的整修，放上新的照片及感謝狀，將它重新整修，變成更美的一個看板，離開前我們去找到一位今天剛住進來的阿北，他的意識相當清晰，是可以正常聊天的狀態，我們去稍微聊了一下下，阿北因為工作接觸一些藥物而得癌症，這位阿北對於得癌症這件事是看得相當開的，他不會抱怨覺得自己很可憐得到這個病，也覺得得了
叫
好好跟他相處，這樣心情好身體也可以撐比較久，真的超級正向的！蠻佩服這位阿北的，阿北還說，就算有一天突然走了他也覺得很正常，不用太過糾結，帶到我身上想想，我真的無法像阿北一樣這麼冷靜，我一定會因此不敢睡覺，害怕自己睡著就起不來了，這位阿北真的超級強的！！
今天因為病人很少，沒有幾位可以讓我們去陪伴，因此整天都處於比較沒事的狀態，怎麼找事都找不到，希望明天我們可以被分配到多一些的事情給我們，讓我們可以學到更多。
善迪：也許有些事不在物理世界裡，在靈性世界中，或許有空閒時也可以找找：）

### 4/8（三）
早上一如往常的拜訪了每一位病人，今天我們一樣跟著醫生一起查房，那位問書記者今天狀態比較好，更清醒了，但他卻開始害怕自己會不會就差那一步沒有做好，我們在旁邊看醫生跟病人的互動，可以感受出他真的很焦慮，他相當害怕最後的一段路，護理人員輕輕撫摸病人的胸口，找病人愛聽的音樂，想
進
各種方式來讓病人可以不要這麼焦慮，平撫他的心情，每一位病人都超級有耐心的在陪伴每一位病人，幾乎都把病人當自己的親人的感覺，每位護理人員都像大天使一樣。
後來我們跟著一位關懷師到樓下的內臟科病房，到一些病人的房間去關心他們，第一個探訪的病人是一個70歲的阿嬤，他的頭髮都還很黑，第一眼看到其實覺得這個阿嬤可能只有50多歲，沒想到已經七十了！阿嬤看起來其實相當健康，並不會像是有生病的感覺，阿嬤好像是胰臟還是哪裡的發炎的樣子，關懷師跟阿嬤聊了超級久，到後面有一位主治醫生來跟阿嬤說病情，那時我們幾個因為沒有注意到醫生正在講很重要的事而在旁邊聊自己的事，因此被正在工作的醫生當場罵了一下，當時我們超級爆炸尷尬，也很對不起帶我們的關懷師和主治醫生，真的蠻對不起的，我們也當場就跟醫生說對不起，有了這個經驗讓我在下一次有醫生來的時候能更注意，不要再次犯這樣的錯誤。後來又接續探訪了幾位病人，每次探訪一位病人關懷
事
就會跟我們解釋他的病情狀況跟生病的成因，講
的
非常細，可能是因為關懷師講話的速度比較慢，其實有點難一直仔細地聽，看了關懷師關心了這麼多病人後，我們發現有蠻多方式都跟我們之前學的不一樣，就跟關懷師「討論」了一下，最後是有達成共識啦！
後來去參加了聖母辦的復活節，接者就回去上心理師的課了。
這次是兩位一個心理師（實習醫師）給我們上課，他給我們一人一張情緒種類表，裡面大約有五十多種情緒，有喜有悲，醫師為我們從那張單子上所有情緒中選出幾個在這兩個禮拜有出現過的情緒，我大約選了十幾個吧，有開心的也不開心的，最後再進行分享，透過這樣的活動讓我們練習理清自己的情緒，雖然我不知道這個活動跟我的服務學習有什麼關係，但我覺得這個活動對我來說蠻重要的，讓我有一個時間可以好好正視自己的情緒，
聊
解最近的自己是怎麼樣的心情，快樂多還是生氣多，真的蠻有趣的，
透過這個對你就可以知道自己的情緒分布，對於青少年的我們真的很重要
！
下午我們就出去買一些材料回來做看板，大概花了一個多小時在構思和選材料，雖然還沒有做完，但在這個過程中可以看到我們小組中間的溝通、討論和合作，大家為了完成這件事，提出了各種建議，並透過討論達成共識，這樣的學習過程讓我們能達到大家一起的目標。
善迪：最近的學習越來越豐富了，這裡的資源真好。

### 4/9（四）
早上我們接續做昨天沒做完的看板，沒用多久就一起走去北城教堂參加秘神父的喪事，會場的人相當多，連教堂都坐不下，在外面蓋了兩個棚子給其他來賓，前面有一個電視一直循環播放秘神父的一些跟蘭陽舞蹈團的一些點點滴滴，大概看了兩次吧？才第一次稍微認識了神父一點，之前在醫院都是靠阿長或是秘神父的看護跟我們說，其實就只知道秘神父創立
還要
舞蹈團和童玩節，但細節一直都不是很清楚，透過會場播的影片發現秘神父真的是一位很熱心的人，他把台灣看得比自己的國家重，比台灣人還更愛台灣，他為宜蘭付出了很多，也幫助了很多孩子們，真的是一位很值得尊敬的神父！
因為神父是天主教，所以基本上我都不大清楚整個儀式的一些習俗，但整個行程都比一般常見的喪禮來得快，中間有超級多縣長、院長、鎮長等等的來參加秘神父的喪禮，還有一個義大利的
住
台代表也有來參加，總之人真的超級多的，光是以前蘭陽舞蹈團的就有三十位以上還有超多人神父及修女的，這是我第一次參加天主教的喪禮，雖然我跟神父沒有特別的關
西
，但透過這個喪禮，我認識了一個對宜蘭很有貢獻的人，我覺得參加這個喪禮蠻值得的，也讓我大開眼界！
下午的重點就是把看板收尾，今天就是把一些細節調整一下，加上一些裝飾，讓整體變得更豐富更完整，最後我們完成了三面的大型看板，並掛到牆上，掛上牆真的超級難的，我根本就不太夠高，把腳墊到最高還是很吃力，但我們五個終於也沒有人有辦法了，只能撐一下把它做完，真的好難呀呀！搞了超級久才終於用
的
差不多，看到成果其實還蠻滿意的！這是我們五個一起努力做出來的，大家都在上面絞盡腦汁、花費蠻多的時間及精力，最後感覺大家也都蠻開心的，而且還得到了阿長的肯定，前幾天看阿長好像不太滿意，覺得我們做
的
不太好，沒想到今天做完掛上去的時候，阿長還跟其他護理人員說換個風格感覺也蠻好的！終於有一個肯定的答案了！
在做看板的時候感覺是真的我們可以做的事，而不會像前幾天有一種很礙事的感覺，而且做完真的好有成就感
！
今天我們做的事情沒有很多，但我們做出第一件能留下來的東西，一個對病房有實質幫助的東西，真的蠻開心的！希望接下來我們也可以這麼
熱
在其中！
善迪：難得的機會，很好的創意與執行，看妳們一起合作很有一體感。
https://lh3.googleusercontent.com/notebooklm/ANHLwAyF-5lZDS9WSQ3yVeDR9cR76TaEJiJnRqOrTscriPoP2OmTb-IqT0QK4I6cNuN6ASlO7JoVHLoqPVJ-C3XKRirPFC8ng0fbBR9H2xvKW6v_mgvg1prGvqS-emXG_yDe30kqDzQSbg=w2048-h919-v0
ff07fe24-d7fd-4226-8eb7-ef3ec338e9db
