---
aliases:
  - 劉宥樂
name: 劉宥樂
id: 1141128
gender: 男
seat_no: 28
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 劉宥樂

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
28劉宥樂

宥樂本學期擔任班級代表，負責本班學生議會代表 。也擔任過班會主席，有了許多的學習。平時擅長出點子與組織倡議行動，可以多發揮這個天賦。

20250821
在挑戰一些高空設施的時候，一開始會猶豫或者是請同學先前進，但大部分的時候他可以靠自己的能力完成，甚至在最後三樓的挑戰，還可以坐在盪鞦韆上面晃一晃，克服了一開始的害怕與擔心。

20250924
在宥樂的身邊圍了一群同學，原來是紫玉老師的畫法幾何課程，大家都過來請教他。宥樂也很有自信並且有條理地跟同學分享他的做法，很得到同學的信任。

20251028
在數學練習課之前，宥樂教陳睿數學，幾位同學也在旁邊聽。在下課後，他們仍然在講台旁討論，對於數學的好奇

Q：寫信給角色（應用性寫作）： 選擇一個你在第11卷中印象深刻的亡魂（如艾爾佩諾、母親安提克莉亞或被命運懲罰的薛西佛司），寫一封信給他。在信中，你需要回應他現在的處境，並提出一個關於「放下」或「清醒」（雅典娜的智慧）的建議。

A：To安提克莉亞夫人：
當我讀到妳在冥界與奧德修斯重逢的那一幕時，非常的感動。看見兒子時那種想擁抱卻又無法觸碰的悲傷，真的讓人非常心疼。但我想告訴妳，奧德修斯後來真的回到伊塔卡，和家人團聚了。現在的妳，也許可以學著放下，不是忘記，而是釋懷。
～願妳在冥界中安息
—— 還在念高中的一位讀者

我認為人生就是因為充滿未知，所以才那麼有趣、令人著迷。如果事先知道了自己的命運，我猜大部分的人都只會選擇妥協、接受，然後就放棄、不努力了。因此我是支持不要知道自己的命運比較好。


20251030
古代史工作本分享，宥樂的寫作風格竟然神似姐姐，天地左右小，文字佔滿版面，書寫認真，需要練習留點空間。同學們說他以前就有被提醒。

20251208
在班會上接下了節慶的螺旋小組組長，負責統籌規劃螺旋活動。他很聰明，可以有很多的點子，並且邀請同學一起來幫忙。

20251215
在班會舉辦之前，做了很多協調的工作，將大致上的方向確定，並且在假日的時候跟我確定了一些細節，，讓班會的討論更為順利，螺旋活動的大致規劃也有了八成定案。

20251218
今天，主動和螺旋佈置的組員一起來找老師討論，包含佈置的細節和需要的設備。
當天的餐點和交通都做了更進一步的確定，就連雨天備案也有不同的用餐配套。宥樂是一個相當負責的領導。

20251224
問題：分心（Distraction）和使命（Mission）之間的關係是什麼？
回答：分心與使命是個互相制約的存在，在你努力完成使命時，偶爾分心一下能夠減少一些壓力，而要完成使命的責任感能夠將你從分心拉回專注的狀態！

## 社會服務心得

### 3/30（一）
晨赴聖母做實習，
扶持長者慢步移，
沐浴盥洗添和氣，
唱歌跳舞同遊戲，
盛飯加湯多留意，
餐後如廁影不離，
日落送還推輪椅，
冠傑就在你心裡😁

### 3/31（二）
次日聖母相逢期，
換班做操兼梳洗，
午餐外食透透氣，
飯後陪同來畫藝，
鳥兒飛翔在天際，
揮灑色彩真歡喜，
離別時刻不捨離，
冠傑依舊在心裡😁
善迪：真是持續的告白啊～

### 4/1（三）
如常工作與前同，
日復一日異初衷，借打彈珠得笑容，
換香腸氣氛輕鬆，
未時上台注音誦，
ㄅㄆㄇㄢㄣㄤㄥ
https://drive.google.com/file/d/17Px9hrgsZrln_QnFzhNyOu6Xc_DNFAto/view?usp=drivesdk
，
回憶早晨興味濃，
冠傑還在你心中😁
善迪：加減乘除多輕鬆，阿公阿嬤有笑容～

### 4/2（四）
今日再到聖母行，
平常一日好心情，
一同用餐心安寧，
飯菜可口真溫馨，
餐後一起慢步行，
開心共享綿綿冰，
午後手作得高興，
冠傑安撫你心靈😁
善迪：有您同行心平靜，冠傑一起三人行～

### 4/7（二）
今早服務第五場，
太極暖身身心養，
疏通筋脈健康長，
面帶歡笑陪高堂，
午休一起打麻將，
小紙花藝術欣賞，
平凡一日多歡暢，
冠傑陪伴在身旁😁
善迪：生活瑣事未擾攘，一心陪伴自然爽

### 4/8（三）
今日複到聖母班，
忽然過敏整天難，
一日無力精神散，
午休過後才稍緩，
下午到校拿琴練，
手拿毛線備明天，
明日帶課心不安，
冠傑帶走你心煩😁
善迪：聰明努力有夥伴，成事在天神常伴～

### 4/9（四）
清晨起床做準備，
一生之樂理所學，
即將在聖母發揮，
手作編織帶長輩，
音樂蛋糕慶生會，
結果不是很完美，
卻是一次好滋味，
冠傑陪伴心不累😁
善迪：歌聲音樂與裝備，只要有心就到位：）
