---
aliases:
  - 雷蕾
name: 雷蕾
id: 1141129
gender: 女
seat_no: 29
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 雷蕾

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
29雷蕾

雷蕾平時沉默，愛繪畫，動靜皆宜。可以多跟不同的同學聊聊或互動，也可以帶動女生們運動。

雷蕾家庭狀況是很需要注意與關懷的。之前在小學的時候，就有發生家暴的事件。媽媽和小孩後來離開了爸爸，但爸爸後來身體狀況不佳，臥病在床，家裡的經濟頓失依靠。所以蕾蕾在這個地方對於關係和金錢會有比較敏銳的感覺。

20251026
Q：我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。

A：升上國中時曾有過心情低落、和媽媽相處不融洽。但我覺得就是因為有他的發生，雖然過程不美好，但這卻成為我人生中很大的一個轉變、成長了很多。我覺得困難的過程往往是促進我們成長的關鍵。


20251118-1121
參加114年第14屆北港媽祖盃排球錦標賽，課堂上文靜的她，能在團體運動中投入參與，是難得的機會開展她自己。


20251202
雷蕾在數學練習課的時候，一邊算數學，一邊畫類似纏繞畫的創作。上面有許多細小的卡通動物圖案。

20251210
今天在奧德賽的課程上面，雷蕾用平板在畫圖。在參與討論的時候，她比較少發言，有提醒她要注意這個狀況>


## 社會服務心得

### 3/29（日）
第一天和學員們一起走了仁山步道，吃了飯，彼此都還不熟悉，沒有什麼互動。
> 老師回饋：可以多些自己的感受與觀察喔，雷蕾記得每天記錄喔～

### 3/31（二）
今天認識了環境，總共有五扇門，為了防止他們亂跑，會帶著鑰匙，進出要鎖上～今天行程很輕鬆，和大家一起去看了電影，真的是很新的體驗，隨時都有人在講話、大叫，情緒價值給很滿🤣 回到教室吃完午餐就到了午休時間，但冷氣好冷🥶起床後有健康操。

### 4/1（三）
今天相比前兩天的行程開始正式進入陪伴輔導的節奏了～早上各個個案會有自己需要完成的事，像是拼圖、串珠、積木等，我們分別帶一個較需要陪伴的學生，我是陪一個男生拼拼圖，結果他很厲害耶！但很容易分心，提醒他一下他就會回到狀態。下午老師在教：如何正確的借東西。有一個同學很可愛🥰很認真的表情，老師說的話也都記的非常清楚！

### 4/2（四）
今天的活動是園藝課～每個同學的創作都很有特色。下午蠻開心的～那時候我們四個在聊天，朝翔也在（其他機構的），一個女生學員過來 她說她不喜歡男生，所以不想跟朝翔說話🤣然後開始唱小星星（她好可愛），然後我們就跟她說 其實朝翔是姐妹啦 她說 真的喔！！（一直笑） 然後就突然哭了，自己走去旁邊哭哭完就走回來跟我們說～拜拜～～真的好可愛，他們就很像小孩子，只是長相是大人而已，內心還是小孩。
> 老師回饋：OK。上面這段是雷蕾寫的嗎？

### 4/7（二）
今天行程都一樣，早上各自任務、午餐、午覺、起床操、唱歌、影片，但特別的是 今天的午餐是學員們一起自己煮的！煮了酸辣湯、趟青菜還有一人一大碗的蛋肉炒飯（途中有一個人打噴嚏在食物上🤣🫣哈哈），但我們幾個還是出去自己吃啦～
> 老師回饋：看來是個開心的單位呢～星期四去看看大家～

### 4/8（三）
今天上律動課，老師讓他們上台表現，都跳的很棒！

### 4/9（四）
今天上園藝課，接著完成上週的插花作品。另一個機構的人會來一起上課～但有一個男生看到女生就想聊想摸😃直接十指緊扣我的手😃但他後來有來道歉～很熱情，是有禮貌的👍🏻
> 老師回饋：啊！要注意保持適當的安全距離，雖然對方沒有惡意，若是不舒服就應該有自己明確的界線。

### 4/10（五）
今天本來要去散步，但缺人的關係 我們改為在教室裡玩抽鬼牌&疊疊企鵝，我是疊企鵝那組，很好笑🤣因為有兩個高大壯壯的男生學員，所以在擺企鵝的時候會一直抖，很驚險，成功擺上去後 還會開心的拍手 哈哈