---
aliases:
  - 鄭宇涵
name: 鄭宇涵
id: 1141130
gender: 女
seat_no: 30
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 鄭宇涵

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
30鄭宇涵

宇涵熱心班級事務，龍舟與班服都相當主動積極。在班上討論事務或上課時發表意見都落落大方，有機會可以多站出來領導大家。

20250903
宇涵在奧德賽的課程中很樂於貢獻自己的想法，與同學一起合作，並且在每一組報告之後，都能夠針對她有疑惑或者是有新的創見的地方發表問題或看法，非常出色的發言。

20250924
最近常常看到宇涵趴在座位上，有時候中午甚至躺下來休息，似乎很沒有元氣。經過詢問後，她說生理期都會很不舒服，大量失血，媽媽也說他可能很缺血，有建議他好好調養身體。

20251008
今天上奧德賽的課程談到食蓮族給奧德修斯他們吃忘鄉果，宇涵突然想到：誒？會不會島上的那些食蓮族其實原本都是人類？只是後來吃了忘鄉果留在了那個地方。真是精彩的發現！

20251209
今天是宇涵上台演出的日子，之前常常看她拿著道具到學校練習，今天終於粉墨登場。她飾演的是小生，在台上的表現落落大方，可圈可點。很難得可以看到她這樣的一面，真是動靜皆宜。


20251224
問題：你的內在「智慧」或「良知」通常會以什麼方式「叫醒」你，提醒你脫離舒適或分心的狀態？（例如，焦慮感、夢境、或朋友的建議）
回答：當我糜爛久了，看到別人的生活是充實、豐富的，我就會做比較:『自己現在過得怎樣、別人過得怎樣』。然後我就會有罪惡感，就會檢視自己並要求自己離開舒適圈。
問題：在你的生活中，有沒有哪件事你後悔「沒有想清楚」就做了？現在你會如何運用「思考的清晰」來修正它？
回答：曾經加入過泳隊，那時候就一頭熱血地答應教練，但後來發現我好像不是一個想走選手路線的人，在後來的長達1年多的時間裡，我不斷的用不同的心態和時間安排去面對訓練，到最後發現還是不行，我就直接放棄了，退出泳隊


20251226
冬季節慶晚上自由舞台壓軸，在大火翻炒火舞團中表現亮眼，這是首次大型公演，全團表現出零失誤的演出，精彩！

20260121
我剛加入泳隊的時候，對外的表現是非常安靜內向，跟我的本性完全相反。有時候一場兩小時左右的訓練我會幾乎一句話也不說。這是我面對完全陌生環境又是一群很猛的的人的反應。

上了高中，雖然班上有些人在國高中的時候沒有多少交集，但多少還是有認識，所以我的表現會比較像往常一樣外向，但比起以前的班級高中的班級還是較不熟悉，所以我沒辦法像在以前的班級一樣自在，不能有什麼情緒和想說的話就直接輸出，還是要收斂一點。

我的心魂暗夜：你現在是否正在經歷某種內在的掙扎、空虛感或混亂（波塞冬的風暴）？不論是課業、家庭、朋友、同學、想要的目標......，你如何試圖從這種混亂中尋求清明和智慧（雅典娜的指引）？請將它標註於「人生旅程地圖」並進行說明。
剛要退出泳隊的時候心情很糾結，我已經熬兩年了，現在放棄是不是太可惜了，但仔細想想，這兩年間的訓練我並不是很心甘情願，雖然我喜歡游泳，但我不喜歡比賽，然而在對上的訓練就是為了訓練，所以對我來說這麼高強度的訓練是不必要的。

老師回覆：很欣賞妳對於自己更進一步的瞭解，持續保持這樣清明的洞察，會看到許多美好的路徑。祝福！

## 社會服務心得

### 4/1（三）
請假回台北
