---
aliases:
  - 簡瑀萱
name: 簡瑀萱
id: 1141131
gender: 女
seat_no: 31
class: 10A 逐光班
---

# 10 年級學生發展觀察紀錄 - 簡瑀萱

## 10 年級發展特徵：存在焦慮與真理探索

### 思考（Thinking）
* 批判性思考展現：
* 因果邏輯連結能力：

### 情感（Feeling）
* 內在存在感的狀態：
* 與世界的連結方式：

### 意志（Will）
* 實習與專案的意志品質：
* 行動力與目標設定：

## 導師手記
31簡瑀萱

瑀萱本學期擔任環境股長，負責環境衛生與美感統籌 。也擔任過班會主席，有了許多的學習。環境衛生的工作讓妳碰觸了工作與人際關係的界線，釐清它並微笑地貫徹，已有許多成長。

瑀萱這個學期擔任我們班的環境股長，負責環境的佈置美化，還有打掃工作的監督。這個工作對她來講有許多的挑戰。因為瑀萱是一個跟大家相處都很融洽的人，在晨間打掃的時候，需要管理同學，讓他們都到各自的崗位上執行打掃工作。這對於瑀萱來講不容易，但這是一個很好的訓練，可以讓她有不一樣的角色和不一樣的處事方式。

20251215
參與學校的螺旋活動規劃與空間佈置，跟小組的同學一起行動，為班上注入穩定的力量。

20251223
問題：你的內在「智慧」或「良知」通常會以什麼方式「叫醒」你，提醒你脫離舒適或分心的狀態？
回答：在期限快到的時候，通常會產生焦慮感，讓我主動去完成事情；而沒有期限的事情，則是靠著某種莫名責任感，去催促我完成。

問題：奧德賽的哲學暗示了「成熟的人與神祇（或命運）的關係」是「共同創造」（co-creating）。這與僅僅「責怪神明」或「期待神祇拯救」的不成熟依賴有何不同？
回答：責怪神明只是想找一個可以怪罪的對象，減輕自己做錯的自責感，或是被命運操控的無力感；而期待神祇的拯救，是一種放棄自己努力，自抛自棄，將自己的命運丟給神明的感覺；我認為，這兩著都是一種不想承擔責任的依賴，與奧德賽中神與人之間共同創造，共同決定、承擔責任的感覺截然不同。

## 社會服務心得

### 3/30（一）
今天是服務的第一天！一踏進大廳，我便感受到了護理師們的忙碌，以及獨屬於病房的安靜。8點時間一到，我們便一同參與了夜班的交接，護理師們以極快的語速講述目前病人的情況，身體狀況、睡眠品質、藥劑用量等等；她們的話語中夾帶大量的專有名詞和英文，聽完後我們幾乎只知道目前約有10位病人，且都是年紀較大的長者。
接下來護理長帶著我們認識幾位病人以及環境，其中主要著重於一位來自於義大利的神父 — 秘克琳，他創立了蘭陽舞蹈團，且是童玩節背後的重要推手，他為宜蘭付出了許多心力，並於去年獲頒宜蘭榮譽縣民。而現在，神父已經在醫院待了差不多一年了；在我們看到他時，他都是在睡眠的狀態，而且有時看起來不太舒服。
接著，我和喬茵便協助看護幫神父擦澡，一開始拿起毛巾時，我有點不知所措，不知道應該把目光放在哪裡才好，同時也不知道該以什麼樣的心態，來面對一個男性的身體。但在擦澡的過程中，我心裡就慢慢適應並接納這件事了，他就是一位需要我們服務的長者，就像我們的阿公或者甚至是阿祖一樣。
上午的最後，我和喬茵協助幫一位阿嬤洗澡，那位阿嬤非常非常瘦，瘦到只有皮貼著骨頭，能夠清晰地看到青筋與骨頭的輪廓；在幫阿嬤洗澡時，她全程都是在睡眠的狀態，還好那裡的洗澡設備相當高級，有著電動升降台，能夠全程讓病人躺著洗澡，也讓病人的移動更加便利。
下午我們回來時，整層樓非常寧靜，病人們都在睡午覺，也因為這樣我們下午有些沒事可做；後來我們跟著醫師巡房，並和幾位病人聊聊天，認識一下他們。最後我們去幫醫療犬Jungle梳毛，牠真的超級可愛的！雖然牠不太喜歡梳毛，卻還是會乖乖的在原地給我們梳，但會露出一臉憂鬱的樣子，而當我們拿出飼料時，牠的眼睛就會突然亮起光芒～
其實今天我們有點閒，護理師們都很忙，但我們卻找不到能夠幫忙的地方，在主動詢問後得到的答案大多都是「不需要幫忙」，只能被動的等待幫忙的機會；但ending 時聽護理長說到後面有許多不同的安排，相信後面會有越來越多我們能幫忙的事～
善迪：很難得的體驗，沒想到妳們第一天就有如此的經歷，學習豐富。

### 3/31（二）
今天早上與昨天沒來的兩位同學介紹場地和工作後，我們便去找一位60多歲的阿公聊天，那位阿公很幽默、健談，思想也很開放，他認為我們可以利用網路上的資訊學習，學習自己感興趣、擅長的事情，而不必去學校學習各個學科，這樣也能夠更加有效地運用時間去學習一技之長。
接下來我們跟著護理長去認識一位之前在地理雜誌工作的阿姨，護理長說她以前在少數民族的各國採訪，介紹他們的傳統文化，有許多故事可以跟我們分享；但她現在的狀態不是很好，說話會很喘，有些時候只能以手勢跟護理師溝通。在護理長的引導下，我們聽到了病人與她丈夫的愛情故事，看到護理長耐心的引導病人說話，與她溝通，並讓她和丈夫有更多相處、連結的機會，這讓我感覺到她是真的非常用心在照顧他們；而她的丈夫會時不時牽著她的手，撫摸她的臉龐、眼睛，就算她無法說話，丈夫也都會以眨眼睛這種小動作來與她交流，在這之中可以感受到丈夫對她的愛以及不捨，這也使整個房間充滿溫馨又帶著悲傷的氛圍。
接著，我們聽一位醫師跟我們分享靈醫會創立的歷史，聖母醫院的成立以及一些案例的故事，在聽歷史時有種回到了教室，正在上歷史課的感覺；而醫師的分享很紮實，講到最後都有點超時了，但感覺他還有很多有趣的事可以跟我們分享。
在午休前，我們去陪一位90歲的阿嬤聊天，阿嬤的精神大概算是裡面最好的，而且真的超級可愛的～她非常健談，特別是當她教我們煮菜時，會特別高興，眼睛裡都閃爍著光芒；而且阿嬤說得非常仔細，不管是紅燒肉、松阪肉還是清蒸魚都一個一個步驟教我們，還特別提醒要用「金蘭」的醬油膏。在我們聊天的時候，護理長也有幫阿嬤剪頭髮，還引導她唱了一首她很喜歡的歌「榕樹下」，阿嬤說她年輕的時候很喜歡唱歌跳舞，我們也準備星期四與阿嬤一起唱卡拉OK～
下午我們一邊篩選活動花絮看板要用的照片，一邊選一些阿嬤可能會聽過的老歌，希望能在星期四跟阿嬤一起唱歌～但…我們真的不知道阿嬤會唱什麼歌啊！
最後要回去前，我們又去找阿嬤聊了一下天，這次的主題是「要找什麼樣的老公」，阿嬤很認真的跟我們說，一定要找會做事、節省又會賺錢的，最好是公務員等等的；我們跟她說長得帥也很重要，阿嬤就一直說：帥又不能當飯吃！是不是超級可愛的～
善迪：本組的內容豐富，可以多講講自己的感受，分享你們內在發生的事。

### 4/1（三）
今天一大早，我們先去和阿嬤道早安，並和她在空中花園聊天，阿嬤與我們分享了她以前的生活，例如她們以前會在飯裡加地瓜籤等等，還分享了她丈夫的工作；最後阿嬤說她的老家在蘇澳國中附近，我們便想辦法找一些商店、路標等等，來猜出阿嬤住在哪裡，但由於我們的方向感不太好，再加上是用台語溝通，到最後我們還是沒有理解阿嬤的家在哪，不過我相信在服務結束前可以理解的～
接下來我們去拜訪一位新進來的阿姨，她罹患乳癌，且腫瘤已經擴散到身體外面了；在我們見到她之前，護理長有給我們看傷口的照片，好讓我們做心理準備，看到照片時，我有被嚇了一下，沒想到情況這麼嚴重，但單看照片我並不害怕傷口，可是聽說明天要幫她洗澡，我很擔心到時候直接看到傷口時，我會不會因為害怕而做出不禮貌的舉動。我們與阿姨簡單的自我介紹及聊天後便出來了，雖然交談的時間不長，聊的也都是一些生活上的事，但我覺得阿姨的內心很堅強。在我們出去後，照顧阿姨的媽媽跟著我們出來，並跟我們說了一些關於她女兒病情的事，她說阿姨因為不想讓她擔心，一開始並沒有把罹癌的事情告訴她，直到最後已經無法醫治時才告訴她，她甚至是全家最後一個知道的；雖然阿姨的媽媽知道女兒是為她好、不想讓她擔心，但我覺得不告訴她的舉動或許也讓媽媽覺得她不被信任。阿姨的媽媽還說她並不敢看阿姨的傷口，每次換藥時她都要離開病房，我們問她是不是因為很心疼女兒，不願看到她受苦，再抱抱她後，淚水便從她的眼眶中流下，媽媽並不是嫌棄或不愛她的女兒，只是不願意看到她受苦而已；但這個舉動很容易引起他人的不理解，會認為身為母親，卻不敢直視女兒的傷口，也不幫她換藥，大部分的人聽到的第一反應不論是在心裡或是說出口，想法大概都是批評、指責，因此媽媽或許在無形之中，也收到了許多壓力與不理解的眼光。
善迪：人生在世，為歡幾何？日復一日，明日未嘗。妳們真是幸福，有這樣特別的學習時刻。

### 4/2（四）
一早在與病人道早安後，我們參與了個案討論會議，今天討論的是一位罹患子宮內膜癌的阿姨，她之前在地理雜誌當記者，也因此認識了來自香港的丈夫；因為無法繼續治療而轉到安寧緩和。在過程中，他們除了報告病情、用藥情況之外，還有一大重點聚焦於個案及家屬的心理狀況，甚至連病人與兄弟姐妹、父母的關係，經濟狀況及後續要如何應對等都在討論範圍內。
這是我原本沒有想到的，他們關注的不只有病情，更加重要的是個案與其家人；這也與昨天心理師跟我們說的「病人」是人大於病的概念有點像，需要被關注的還有病人的情形及想法。
接下來是醫院的靈性關懷師來與我們分享，首先，我們先分享了自己對於安寧的印象，以及為什麼選擇來到安寧，接著關懷師和我們分享如何與病人開啟對話，如何去關心、陪伴他及身邊的家屬，建立關係後再慢慢進入較深入的話題，例如生命中有意義的事或珍貴的回憶等等，這也能夠幫助他們思考生命的意義。經過這次談話，我發現
我們都是帶著對死亡的好奇，以及期待自己能夠面對死亡或者陪伴身邊的人面對，因此來到安寧。
善迪：持續探問，也往心裡找找線索。

### 4/7（二）
今天是清明連假後第一天到醫院，時隔三天，看到安寧病房的門口都有一種親切感～但在我們去與病人道早安時，我們便被阿長告知目前只剩下四位病人了…，聽到的一瞬間，內心的感覺真的有些無法形容，有震驚、有不捨，還有很多無法表達出來的情緒；病房中原本有差不多10位的病人，儘管一直有人在進出，但都差不多維持在十個病患，突然之間減少了這麼多人，讓我有點無法接受，也會後悔自己之前為什麼沒有多花點時間陪伴他們、與他們多聊聊天；雖然我們並不知道離開病房的病人是去世還是出院，但對我來說，出院的病人也幾乎沒有機會再見到了。
接下來因為病人都在休息，我們又進入了沒事可做的狀態，於是我們花了一個上午加下午處理活動的照片與感謝信；走路去洗照片，回來再自行護貝加工，在看板上排版等等，雖然都是一些瑣碎的事，但也就這樣慢慢把時間填滿了。
離開前，我們去與下午才來到病房的阿伯聊天，這位阿伯家中有五位兄弟，他排行第五，現在是由大哥在照顧他；阿伯之前做電線桿的鍛造相關工作，他說因為沒有學歷，只能做這種傷身體的工作，才能賺到更多的錢，但他現在也因為長期接觸酸性，而罹患肺腺癌。而或許是因為已經有兩個兄弟去世，阿伯對死亡看得很開，他認為即使死了也沒什麼大不了的；且他的願望是環遊世界，去到非洲體驗那裡自由、原始的生活，我目前感覺他是一個活的很灑脫的人。但
我覺得阿伯或許還沒找到自己這趟生命的意義，因為在一開始我們問他賺錢要做什麼？他給我們的回答是：用來買藥呀，在我們問他有什麼願望時，他一開始也回答不知道；我認為阿伯或許還沒找到自己真正想做的事（也可能只是不想告訴我們？）
，希望在後面幾天能聽到更多他的分享。
善迪：來來去去之間，交流的片刻對我們都很珍貴：）
