---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_春季課表與課程大綱
tags:
  - 課表
  - 課程大綱
  - 春季
class: 3a-嶺光
subject: 導師
type: 課表
teacher: 王琬婷
---

3Ａ嶺光班春季課表與課程大綱（第1週為春節假期，實際上課日共8週，2/23~4/17）
【春季】
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
 08:00 - 08:20
晨圈
主題課程
08:20 - 10:20
農耕建築（第2~3週）/山海經神話（第4~6週）/數學（第7~9週）
（琬婷）
10:20 - 10:50
水果分享、戶外活動下課時間
專科課程一
10:50 - 11:30
體育(岷樺)
溼水彩
(琬婷)
日文(文薔)/導師(琬婷)
手工(培英)
台語(譜生)/英文(Laura)
專科課程二
11:35 - 12:15
 閱讀(琬婷）
台語(譜生)/英文(Laura)
形線畫(鳳娟)
12:15 - 13:30
午餐、打掃（週三、五中午放學）
專科課程一
13:30 - 14:10
日文(文薔)/
英文(Laura)
蜜蠟(培華)/
英文(Laura)
體育
(岷樺)
專科課程二
14:15 - 14:55
 音樂(筑云）
 優律詩美
(力藺）
導師(琬婷)
14:55~15:30
結束圈
週期主課程
1、農耕、建築（第2~3週）
在孩子生命的第九年，生理、心理和認知開始產生顯著的轉變，他們的體格更加寬闊，軀幹和四肢也更加強健了。對大部分的孩子來說，自我的醒覺在這一年發生。他們開始區別自己與周遭人物、分辨內在和外在世界，不再像以前有著與世界合一感，他們開始以新眼光看待世界，但這樣的新發現也使孩子感到混淆和不安。
為了幫助孩子順利的入世並度過九歲的發展變化，華德福教育三年級的建築、農耕課程，幫助孩子瞭解人並不是獨自的生活著，而是需要互助與合作的，在這些實務工作中，使孩子認同自己在團體中的角色，並經驗集體感。透過認真完成一件工作產生成就感與建立自我價值。
*節氣時令與農耕：插秧、巡田水、撿螺、除草、補秧
*農園生態圈：搭棚架、種豆、種菜
*適應自然環境與生活需求而發展出的各種建築形態：竹屋、石板屋、塗墼厝（土角厝）、磚造屋、遊牧帳蓬、木結構或石造建築…
*建築模型設計與製作
*農園休息涼亭搭建（春、夏兩季）
2、山海經神話（第4~6週）
神話描述的事件發生在久遠的上古時代，所有關於「初始」的傳奇 。對於一個事件如何發生，或是一個現實是如何形成，神話提供了圖像式的故事述說，也因此，神話大部份是和「創造」有關的故事，大至宇宙的產生，或是一個島嶼的出現，小至人類群動某個行為的發生、文化的形成。三年級的語文課程透過創世神話，對應孩子從與世界合一的夢幻步向入世的發展狀態，這些故事描述人類如何從神的護佑（天堂）走向自立（大地），呼應孩子開始意識到「自我」與「世界」的分離，感受到孤獨與獨立的需求。
基於台灣這塊土地文化的多元性，接續秋季的「南島神話」及冬季的「舊約」，春季我們的語文課會進入「山海經神話」。《山海經》是先秦時期兼具地理志與神話集性質的上古典籍，其中有許多楚地及川蜀的創世傳說，諸如：女媧補天、大禹治水、精衛填海等大量原型神話。如果說南島神話呈現了台灣文化中的海洋個性，則山海經神話則是對於台灣漢文化中大陸性格的說明。
*透過神話故事的述說，初步聽讀簡單的文言文
*持續練習注音拼音及字典的使用，建立閱讀能力。
*以過去學過的部首字為架構，繼續認識新的部首，擴充字量、詞量。
*利用關鍵字擴寫，以及週記及農耕記錄練習自由書寫，練習書寫優美、通順的句子。
*簡單詞性介紹：名詞、動詞、形容詞、副詞
*段落與標點符號
2、數學：重量、容量（第7~9週）
三年級開始，隨著孩子對周遭環境的意識增加，在農耕、建築及生活應用上，需要學習不同的測量單位，孩子們可以透過學習各種測量方法，解決在生活中更多的問題。數學成為一個應用性的工具，幫助孩子處理日常生活中的問題，在引入測量單位之前，孩子會先使用自己的身體進行測量，從中感知到每個人都有自己的測量方法，每個人對世界的感知都是獨立的，接著再引入公制單位。重量、容量為「度量衡」主課程中的一部份，著重於感官體驗與實際測量，並與建築、農耕等課程結合。
*測量的起源：什麼是度量衡，長度、重量、容量
*用身體測量：對重量與容量的感知，讓孩子透過身體感受「輕」與「重」，透過雙手搬運不同重量的物體（如石頭、穀物袋），或透過倒水遊戲，觀察不同形狀容器盛裝相同水量的情況，並進行容量估測。從直觀的比較過渡到標準化的數字計算。
*從工具發展出的原始尺度
*統一度量衡及公制單位的運用
*單位間的換算
*四則運算練習：持續練習直式加減法及乘、除法的練習