---
aliases:
  - "5A評量範例--信宏"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/學生輔導
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

發展樣貌:

孩子們在幼兒時期的轉變已經完成，向青春期的過渡則尚未開始，四年級是童年時期的核心。此時，孩子們的自主活動使呼吸與血液循環之間的相互關係協調一致，他們對自己當前狀態的信心表現在充滿活力的特質上，也表現在想要面對世界與了解世界的迫切願望上。課程的首要目標首先就是積極地將孩子們帶來的旺盛精力引導到課堂上。讓他們在各方面的學習接受挑戰，在不斷工作、學習、挑戰的節奏中建立孩子內在的秩序感與成就感，透過富有想像力的課程來滿足孩子們對更多特定知識領域日益增長的興趣，並且為他們提供在學習過程中擁有更多自主性的機會。就個人而言，孩子們需要找到自己與所學事物之間、自己與同伴及教師之間的新關係。四年級中各課程的敘述性內容旨在透過提供相應的故事來加以對應，以孩子很著迷的北歐諸神神話為例，在這些故事中，不同角色的各種性格面貌與行為有助於幫助孩子理解社會整體的形成，而且人性格中的陰暗面和邪惡性也變得更具體化了。相對於社會或集體的“善德”而言，孩子們應該可以察覺出個人的“惡行”。無論是從社會意義還是地理意義上來說，孩子們都應該意識到他們現在所在之處與其周圍環境是有關聯的。

「人與動物」、「地方探究」課程陪著孩子從週遭的環境來逐漸確認與世界的距離與關係、從幼兒的動物性中抽離更意識到自己；「分數」在具象與抽象思考中搭起一座通道，知道思考也可以是有溫度的；「夏商周部族傳說」、「北歐神話」的語文課，一篇篇的故事更讓孩子從惡中看到善、從苦難挑戰中感受毀滅與創造實為兩股同源的力量，而我們正身處其中，活力與創造是可以轉化獸性與毀滅帶來的黑暗，帶來美麗與重生。課程引領著孩子在轉變中逐漸踏上自我追尋的道路。

這一年中孩子也經歷了導師轉換與適應的歷程，由包容與溫暖的琬婷老師轉而由秩序理性的信宏老師接手，母性溫柔與父性剛強能量的轉換，也為孩子注入不同的成長力道，讓學習能力旺盛的小行星班繼續保持學習動能，並將活力能量積極轉成逐漸建立人我分際的意識與應對工作挑戰的勇氣。在上天的緣份安排下，小行星們同時接受兩股成人力量的滋養，對此成長階段孩子而言，兩位成人的無縫合作將變動轉化為積極的影響，讓班級圖像得以繼續朝善美真的方向發展。

客觀描述:

身體發展均衡優雅，與同齡同伴相較，身體動作比較沉、協調性中等，沙包曾對他是個小挑戰，但所有活動常見其樂在其中。

語言發展與用語，表達自然天真溫暖，很少使用批判性的言詞。

情緒表達大方不扭捏，溫暖與同理心於日常生活中自然流露，好惡表現方式不明顯，對人事物的寬容度與接受度大。

唱歌、笛子能跟上團體練習，但較少見其享受沉醉在音樂中。

晨圈分享音量適中，態度親切；聆聽時總靜靜微笑，不會給人壓力。

打掃認真負責，願意協助其他人完成工作。

下課遊戲多與女同學從事靜態活動，沒有很依賴的交友圈，與人人為善。

工作態度認真盡己，會仔細聆聽學習任務後才開始工作，完成效率至期末明顯提升。

數學抽象理解對他是個挑戰，基本四則演算速度有提升，有時會有得失心，把自己困住，是唯一他明顯表達不喜歡的科目。

寫字輕字體偏小，工作本書寫成行會有明顯歪斜的習慣，經提醒改善有限。

在團體與小組學習中自在享受，不吝於協助其他同學，不習慣擔任領導者的角色，但願意承擔較麻煩的工作。

個人學習秩序平靜安詳，克盡本份，學習專注甚少抱怨，在意作業品質。

整體感受:

號角吹響，
噠噠的馬蹄在彩虹橋上
響徹雲霄。
馬蹄之下
七彩光芒四射，
那是女武神的啟程！
帶著將要賜予戰士們的勇氣，
她們傲然無懼，
無論勝負終將凱旋而歸，
為瓦哈拉帶回榮耀。

像位優雅的仙子，總睜著好奇的大眼睛，靜靜的觀察週遭，總掛著自然不做作的微笑，真心關懷著老師與同學；他的世界中輸贏真的不重要，但骨子裡的勇氣，自然地將“挑戰”這詞擠出他的字典；他不喜歡過於沉重，嚴正的看待事物使他不自在，別人眼中的難，他只需深呼吸一口就輕鬆了，一切舒舒服服。偶爾會有對自己的情緒，那是成長對他的呼喚，提醒他人世間有些無法名狀的苦澀在前方，只要隨著淚水就洗掉了，而他也欣然接受。邏輯不是他思考的唯一路徑，睜大眼睛的驚奇，是為世界的創造，誰說仙子不能化為人，一個有血有肉的踏著快樂步伐上學去的小女孩。