---
aliases:
  - "5a評量"
tags:
  - wiki/班級經營
  - wiki/學生輔導
type: 班級經營
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

9號 許硯

許硯在五年級一整個挺立起來。身高抽高了，身型仍稱不上強壯，但內在素質的能量萌發充份展現想從小男孩長成小男人的企圖，除了在工作本質量的自律要求及公共事務參與的主動性有明顯的進步外，最難得的是，之前常只在口頭上不服輸，但遇困難或障礙，容易自己找藉口饒過自己，錯過了鍛鍊的機會。五年級後半的他，彷彿領悟到「做比說更有力量」是讓自己真正站起來的基礎，對環境嗅覺本就敏感的他，趨吉避凶是他的靈活本能的展現，但現在的他多了份思考的清明，並且即時行動，知道有時多做一些些為自己也為他人，或許考慮仍不夠週全，但那種願意成為改變力量的姿態，常常讓老師感動莫名。再來的任務，他要讓這樣求善求全的行動成為內化的意志，不需計算得失，純粹只是敢行並且行不必言，這樣子「勇氣」才會成為他的標準配備；當然，其他如書寫架構、表達的組織、藝術性的審美能力等其他配備，若能在他生命中成為自我領悟的下階段美好，他必成為小巨人，長高長胖變勇敢，還得要長智慧。


10號 多恩

理性自主、溫暖節制，五年級的多恩擁有超越同齡的人格特質，提早進入青春期前期的她，行動中多帶了些轉幾個彎的思慮，有些之前大剌剌的言語或行為，此時隱入了她的思緒；本來的秩序感並未消失，轉而呈現在工作本書寫時的結構與組織，更為清晰切重要點；倒是外在常顯出一點懶洋洋的不在乎，也常一副成熟的口吻跟老師開著玩笑，言談中明顯察覺她自己也有感覺到有些不一樣了，幼時的直率轉成了言而欲止的顧左右而言他、甚至帶有比較尖銳的嘲諷，當她自我察覺時又會露出略顯尷尬的神情，這無疑是年輕生命嘗試著成為“大人”的準備，真是期待又怕受傷害。知所節制的她，清楚知道學習的本務與人際的分寸，上課時總是專心盯著每堂課的老師，點著頭、掛著微笑、偶爾皺皺眉頭，對學習的熱愛持續展現在自律與負責，倒是之前比較雞婆的會幫助同學或是有正義感的糾正同學的那個多恩，轉成了多點觀察、等待、思索，小女孩要成為小女人了，我們就靜靜的等著小毛毛蟲長成美麗的蝴蝶，唯一的建議就是希望小毛毛蟲多找時間運動，有益身心平衡，讓她更感受到自己的身體律動，心思比較不會煩亂，路還長著。

11號 子倫

五年級的子倫長高又長壯，稚氣可愛的臉孔逐漸帶點沉穩的成熟感，依舊熱愛歷史、繪畫，總是守本份的做好自己的工作，態度溫和的他仍舊是本班好好先生第一名。五年級後半的子倫，明顯更沉浸在自己繪畫與閱讀的世界中，較少跟同學社交、運動，之前興奮的生活分享也比較興趣缺缺，言行雖然依舊自在無違和，其實不同階段生命階段有不同樣貌，師長的欣喜應該多於擔心，但若可以多些對外的舒展應該會增加與世界的連結，避免之後青春期時期內在秩序失去時會太往內退縮。不過，逐漸沉穩的子倫，眼神比以往更常若有所思，彷彿在等待什麼樣的轉變，而在課堂上被點燃好奇的火花時，臉上頓時展現積極神情，課後露出滿足的表情，卻是這麼真誠直率，我想，他需要的更豐富的學習挑戰與有趣的探索議題，滿足此階段渴望發現自己的需求。

12 胡詠涵

安靜恬適的詠涵，五年級漸漸笑容變多了，對數學的學習企圖相對強烈，依舊不習慣成為焦點，但只要給予適當的空間與時間，她也樂意在學習中慢慢展現自己，每次看見她默默地提醒同學盡好上課本份、做好掃除工作，她心中的善與堅毅其實令人感動。課堂學習不常主動發言，但遇到難關會慢慢靠到老師身旁尋求支援，老師也試著不勉強她，讓她靜靜的做自己。她對自己的自我期望高，只是要學著面對挑戰與她人的眼光，她不是沒自信而是不習慣適時堅定的追求她想要的，勇敢不退卻，進入青春期前期的她，可嘗試多運動多擴大自己的交友圈，不同的人有不同的風景，她可以從中更認識自己並溫暖地擁抱世界，找到自己可以發光發熱的角落。

13號 楊崴翔
    
五年級的崴翔好動靈活依舊，勇於表達自己的看法，樂於分享，也常常滿腦子想著一些古怪好玩的點子替學校生活添趣味。主課學習專注度提高，工作本展現自律性與品質的提昇，一旦他展現企圖，他會盡力克服困難做到最好；但隨著年齡發展，他學習偏食的狀況也比較明顯，較靜態的或他不感興趣的課堂，容易坐不住或想找點新鮮樂子，需要向外尋求許多變化或自我發表的機會來平衡他好動的精力，如何在未來讓他體會真正的平衡是內心的安適，可能會是他就學期間的一項功課。總的來說，崴翔自己也感受到自己羽翼漸豐、力氣長出來了，他迫不急待想要伸展手腳，這的確是令人興奮的事情，衝衝衝是他的姿態，若過程中能偶爾停下來，靜心感受一下週遭的人的需求與召喚，才能避免狹隘地只看見自己，卻忘了與世界的緊密連結，他中心的溫暖也得以透過觀察、行動自然流露於生活中，相信他有一天能創造出這樣平衡美好的畫面。


14號 陳琦中

如陽光般甜美，是對琦中最貼切的形容，除了身型尚未抽高長胖外，五年級的她在各方面都展現了自信與平衡的發展，臉色比較紅潤，也少生病；在主課中，學習熱情與好奇依舊，但更懂得追尋課程的要點與工作的效率；在與人際相處中，少了一些小女生小家子氣的計較，對別人多了些等待與共好的主動經營；遇到困難時心中的堅毅逐步萌芽，懂得盡力而為有會適時有所取捨，不會鑽牛角尖。樂觀自在的他，也欣喜於自己的進步，也願意跟同學分享一些小心得與協助，這些都將成為未來當他面臨成長混亂期的定錨點，不知道未來會如何，但烏雲背後太陽永遠都在，只有一個小提醒，希望小太陽多吃點、多運動，讓自己的身體更強壯，才能面對更大的挑戰。

15號 梁程傑

五年級對程傑來說，是能量重整的一年，但生命的歷程是會帶來意義的。面對學習加深加廣的轉換帶來的挑戰，考驗著他之前的學習習慣與耐心的建立，自信不足顯於外的是對老師與環境的抱怨；先動口說不見得動手做，常使他困在不安與煩燥裡，過程中也給老師帶來不小的挑戰；所幸他有源源不絕充沛的精力，生命本質有難得的彈性與韌性，在五年級後期，漸漸從中找到自處之道，發現自己的弱點，願意接受別人的建議而不會一味不情願的抗拒，這尋找平衡的路上，相信有不少眼淚與汗水。當羽翼漸豐視野養成，帶著熱情，老鷹展翅必能翱翔千里。期待程傑在急於展翅的同時，可以跑慢一點，多體會週遭人們的需求，當他了解「我為人人」是飛翔前的重要助跑，那一股自然不強求、「人人為我」的風，將帶他以自在安適的姿態，飛向世界。

16號 林品杉

屬於自然的品杉，閃著靈動的眼睛，總是靜靜的觀察。身材雖小性情堅毅讓她擁有很強的意志，任何工作一絲不苟甚少抱怨。五年級的她對於植物主課充份展現熱情與藝術性，悠遊享受；文史課程的書寫架構與數學的抽象思考，對自我要求甚高的她，造成她自己及家庭不小壓力，甚至影響她的健康，她可能需要以自己的節奏與有興趣的主題進行學習，家長於期末提出在家自學的想法，滿滿的祝福外，老師心中仍帶著歉意與不捨。心思細膩堅持原則的品杉，若能多些對學習條件的彈性與自己需求的溝通反映，應該能讓自己更安適於團體學習。情感意志思考的發展會需要一些時間找到平衡，有時耐心等待、有時積極進取，其中的節奏因人而異，期待品杉早日找到屬於自己的方式與節奏享受學習。

17號 鄭昀諒

對昀諒、對小行星班的同學，四下是轉換班級的觀察適應期，逐漸確立生活節奏與工作規範，彼此融入了解接納，五年級開始，昀諒已是班上的一份子，看到他總是聲音宏亮勇敢表達想法，大聲笑鬧動作也大，活潑奔放；工作上雖然態度有點莽撞，但他的樂意動手做是難得的特質，整體來說，他在各方面的進步是令人欣慰的。不過，也因著像風一樣橫衝直撞的特質，與他人碰撞、與規範碰撞成為他獨特的學習模式，但因為心智年齡較小，常只看到外在的現象，卻常看不見自己，會出現自己生著悶氣，口念著：「為什麼都針對我」，卻看不見同學或老師已重複提醒的努力，雖然每次事後的溝通輔導中，從他的委曲的淚水中知道，他懂得卻也無能為力，像一隻只想奔馳的野馬不知道自己為什麼困在籠子裡，當下他許下的承諾往往也如風一般，飛散即逝。此時，成人溫柔而堅定的陪伴是必需的，但他真正的自覺與開放才能真正幫助他看見籠子的起因，建議家長在家充份同理他的無力感，但思考保持客觀，不見得要建議他怎麼做，他需要的只是信任與被信任，卻要花很長時間才能促成，這個班級的友善與包容將成為等待他發現自己的最好後盾。學習上，口語自信的表達、充滿動感的活動是他的強項，文字書寫、手工、書畫等需要靜心的工作內容是他的挑戰，課堂上常看著他激動停不下來地不斷往外放出，他定下來回頭看自己，卻發現當把一切精力給了環境，沒替自己留下反芻回味的工作材料，結果就要花更多的工夫。鼓勵他慢下來聽、看、想，讓自己像在大自然中徜徉，因為他是屬於自然的孩子，有時真要他在團體中坐定學習一整天，也真是苦了他。不論如何，昀諒的加入帶給班上不一樣的動能，更高興他是逐漸在各方面進步，偶爾他需要一些個別的學習模式，偶爾只是需要人聽聽他說。讓我們拭目以待，他會給自己的生命帶來怎樣的驚喜。

18號 吳亭芸

五年級的亭芸長高了一些身材比例更修長，之前偶有駝背的習慣，隨著成長帶來的能量，有明顯比較挺立。內在的轉換，本來就不習慣公眾表露自己的她，在五年級自我的情緒明顯沉穩，也更常看見她的笑容，雖然仍有困在自己的角落的時刻，從她調整與自我恢復的速度上，可看見她生命質地更接地氣。學習上，願意面對困難並真正做些什麼，即使只做一點點都很珍貴，跟之前的她表面不在乎、隨面找個藉口掩飾，但神色上卻常表現出找不著方向的迷惘迥然不同。五年級與老師互動中，逐漸能更明確可以說出自己的困境，例如她會看見自己寫工作本時偷懶逃避、數學練習課不知飄到何方、沒有熱情…等。這對她而言，是向前邁進的很大一步，從總是閃躲到正面承認弱點並且找出讓自己更自在的學習方式，其實對一個11歲的女孩而言實在不容易。雖然呈現品質仍有改善空間，但一年下來，因為誠實面對也讓她更有自信，或是說更有勇氣選擇不後退，她心理與外在的姿態是慢慢挺起來的。當然，她的自我省思仍有盲點因為還不到成熟的年紀，所以建議她不要思考太多，先做就對了，只要她做了，老師家長就只要多給掌聲，或是直接告訴他怎樣可以更好，做就對了，這樣她會比較安心踏實；另外，她常提到她的夢想是成為糕餅點心高手，可惜五六年級較少有烘焙課，建議家長可協助讓她有追逐夢想的機會與階梯，她需要的是個她喜愛的舞台，讓她表露自己，一定更能幫助她不論在學習與自我成長上更朝著善與美的方向發展。

19號李逸安

這一年的逸安，身材抽高不少身型更顯壯碩，胃口佳食量大，但仍然不是很熱愛運動，下課越來越常讀著自己喜歡的書，一本接一本。學習上，對自然、歷史、數學都保有相當的學習興趣與動能，工作本的呈現上，書寫架構、切題性及繪圖上都可見明顯進展，能耐心與專心在工作上，很有自己的想法，但對課堂上的表達比較拘謹，一方面可能比較在意別人的評價，一方面表達需要常握即時性，看出他似乎在想要更酷更幽默的組織口語，往往magic moment 一錯過，他也就放棄了；不過，只要他有信心，他的見解是很能抓到課程的重心。愛閱讀的他，比較容易沉浸在自己的世界，更「接地氣」仍是老師對他的期望，雖然他體型不小，但總覺得他的存在有些飄飄然，眼神也比較少篤定的直視，比較不容易讓人了解他的內心世界，進而更有方法的對應他，幸虧每個生命都帶來自己的禮物，逸安似乎穩健地以他的自己的節奏前進，在學校不太需要老師費心，關鍵時刻他自有分寸，也不會給自己惹麻煩。只擔心他為了怕麻煩，錯失了更真誠看見自己的機會，或許要等待讓他生命撼動事件發生主動求援時，才是和他真正遇見的最佳時機，所以，讓他多點挑戰與挫折，對他應該不見得是壞事。這大孩子可能需要家長跟老師常聊一聊才能拼出比較接近他本質的圖像，一同解開我們眼前的這個謎。

20號 黃宇謙

五年級這一年，宇謙長高了一點點，臉上表情鬆了一點點，午餐還是只吃一點點，與他人遇見的時刻多了一點點；仍舊很有自己的想法，堅定而固執，不太在意世界的規則，但也因此使他的感受比他人敏銳、文字比他人細膩、行為比別人獨特。最美的時刻就是她對美與善的人事物真心的讚嘆，微笑地說出、寫出、畫下；最辛苦的時刻就是他誤把挑戰與任務解讀為束縛，結果越逃被綁得越緊。他心中創造了個完美的小世界，有時不容許一粒沙塵破壞，人們沒他的邀請很難進入，大膽闖進的人要有草木皆兵的心理準備，五年級這個世界大了不少，入門許可的門檻降了不少，但偶爾小主人仍會翻臉宣戰，搞到風雲變色，而最常與她戰的對象卻是她自己，戰與和其實就只是一念之間。以生命的旁觀者角度，宇謙對自己的對話可能是她一輩子的功課，要別人怎麼用他安適的方式對她，也得靠他自覺地經營，其實這一年來她在人際上的緊張緩和不少，他也懂得清楚表達他的不舒服，只是他有怨氣時，搖頭拒絕是他慣性的姿態，有時忘了自己也可以用行動舒緩團隊的緊張。他聰明學習力強的天賦讓人不擔心他的學習，只擔心他太偏食；他的獨特性在團體會有些挑戰，幸虧上天給了她很好的家庭與條件，讓他能得到充份的愛與關懷，但隨著年紀增長，她要慢慢學著將天賦轉化為愛的行動，看見自己也看見別人，在他心中完美的世界納入他不很喜歡的風雨，把這些當成上天給他的禮物，期待這一天早日到來。

21號 林新

熱愛運動的林新，這一年來長高了不少，協調性增加配合原本的體能素質使他物質體的成長更平衡；在情感上，少了些孩子氣的衝動多了些理性與冷靜的時刻，不僅使得他與同學間的相處磨擦減少，對環境的抱怨也逐漸緩和，精氣更容易轉化為工作的能量；團體工作上，主動無所求的付出頻率增加，常會自願服務，當然如果會佔到他打球的時間，那他總是另有打算。課堂學習方面，專注度維持得很好，主課發言踴躍、工作本書寫的維持一定質量，副課如手工、書畫比較容易發散，基本上學習企圖心強烈是林新難得的特質，更令人欣慰的是，對競爭的態度逐漸轉為正面意義，慢慢了解自己的強不需要踩在別人的頭上來證明，更願意踏實盡好自己本份，別人自然會在心裡認同不必特意外求肯定。唯一小小的期待，是期待林新慢慢培養對學習、對他人真誠的熱情，如果他愛運動一樣的去享受學習的過程、與每個人互動的情感流動，因為他的成果呈現總有一定品質，所以在交差的標準之上，“怎樣才叫作愛學習、愛與同學相處”可做為每日他自我探問的練習，不見得是思考上的，而是開放自己去擁抱智慧與情感，這也是未來我和林新的重要工作，希望家庭也可以共同協助，讓他未來的路走得更遠更穩。

22號 陳詩孟

專注、溫暖、優雅、謙讓，一直是詩孟的人格特質，五年級的她，內在仍舊美麗，外在表現多了些轉化與超越。小女孩慢慢長大，身高變高，身材比例更為修長平衡；處事較趨沉穩，不再像之前純真的喜怒皆形於色、想什麼說什麼，現在的她總是靜靜聆聽觀察、稍作思慮後才回應；自我的選擇與堅持比較顯性，別於年初的隨遇而安，五年級後段時，會明確表達自己對工作或公眾事務的考量與自我堅持，在不強求懂得分寸的基礎上多了份當仁不讓的勇敢；待人處事依然有節有禮、舒服自在，男生女生都喜歡和她相處；學習上，吸收理解能力逐步成熟，反應及產出質量及速度明顯增長，書寫、繪圖筆觸變穩，對色彩及構圖的掌握度提高，與數學英文更親近，學得更有成就感。詩孟在班上更難得的是能自在安靜的自處，下課看她自發閱讀、自由遊戲，沒有特別沉溺與刻意，一切自自然然。老師一個小小的期待，就是她對自己夢想的開發與萌芽，六年級是開始初談未來，試著從現在去接近夢想的開端，在生命中加入新的動能，在原本優雅的節奏中加點企圖與想像，創造詩孟另一種漂亮。

23號 林心樂

五年級的心樂，平順自然，多了一些孤獨感。外在仍然陽光開放、常現笑容，內在總有自己的小宇宙，自成規矩，仍有趣味有創意，但更為內歛。之前童稚的臉龐與氣息隨著年齡的增長，逐漸邁向青春蛻變。下課仍與同學嬉笑遊戲，但多了些許自我安靜自處的時刻，閱讀、寫工作本、發呆，有時若有所思但也不失平衡的節奏。主課學習，感興趣的主題積極參與，沒興趣的安靜完成學習任務，不再需要叮嚀即可自發拿捏學習分寸，工作本書寫文字、架構組織及繪圖，品質明顯穩定許多，自我的要求提高，錯字率降低；副課學習，五年級的前期，英文課針對學習內容出現抗拒的姿態，後來，靠著日益增加的自省能力，找到自己在課堂活動的定位。

25號 蔡宇翔

文字表達慢、思考邏輯缺、好動、情感衝動，聽不到重點，被壓抑會有不理性的抱怨


26 號 謝明瀚

熱心助人，肯動手、情感直率、文字數理抽象思考、童趣天真、

27號 何岳澤


28號李謙
 