1070925三D兒童研討李維(第二次)
主持:雅婷
紀錄:彣雪
參與者:
 
雅婷、彣雪、雅文、淑媚、珮琪、淑芬、縈婕、倩詒、心慧、貞慧、涵瑋、宥瑜、
子嘉
、
奐君、淑方、立心、
英如、舒吟
、
皇瑞
、
媽媽
、
恩亭
、
子峰
、
秀真
會議流程:
一、開場
2
二、回顧
2
三、
Q &amp; A
2
四、遇見
3
五、圖像
6
六、結語
6
一、開場
(一)雅婷:
大家午安。放了連假後，我們又見面了，歡迎大家。等一下我們從詩開始，有手機的人記得關機，不用筆記本，我們有紀錄。
(二)今天請媽媽點蠟燭。唸詩。
(三)雅婷:等一下我們會先回顧，一個人只要講一件印象最深刻的事就好，沒有的話也沒有關係。第二部分會請媽媽，針對上次的提問回答。第三部分，會請老師們談談這個禮拜，孩子的改變，或和孩子的遇見。等一下有人開始了，就從他的右邊繼續下去，從很有印象的事開始。
二、
回顧
(一)雅婷:接下來請
老師們
回顧上週印象深刻的事
容易流手汗
聲音宏亮
四肢瘦
可以從燈罩就知道燈的牌子
妹妹做事被稱讚，李維會立刻去做
喜歡玩樂高
三、
Q &amp; A
(一)雅婷:
接下來請媽媽說說上次的問題
他除非有很大的傷口，否則他不太在意。
傷口恢復力正常。
小時候很容易跌倒，跟同齡的孩子一起跑步，他就一直跌倒。
他只有蚊子咬時，會要擦藥，家裡有藥就一直擦
個別陪伴的時間，家人對他都有個別陪伴，會陪他做他喜歡做的事情。我是要下班之後，吃完飯洗完碗，一切事情都結束之後，才有辦法陪他，會陪他說故事，他會分享學校的事。
責備，大家都是用口頭，除非很嚴重，會嚴厲的處理。
我帶他看過醫生和曉霓老師，老師們說他可能不知道什麼是錯的。所以，我現在的方式就是，讓他知道做錯什麼，要如何處理。
電視，阿公會看，阿公看到新奇的事會找他看一下。
用wifi的情形，家裡有。
他在家只要印象深刻的事，都會分享，像學校講的故事。他最常分享的是散步課，還有語文、數學，數學他很喜歡
之前喜歡手工課，他都會帶做了一點點的手工回去，我就很納悶怎麼一學期才做一點點。他會說他不會。後來學鉤針，他就比較喜歡，他會做回家我們稱讚他，他就有成就感。
小時候，爸爸回來，會給玩具，像樂高。現在比較會給零食，比較不會給玩具，因為他已經滿多玩具了。
他被責備時，我覺得大家也都會，某個人罵他，另外一個人就會去安慰他。
爸爸回來時，
他做錯事情，爸爸會立即責備他，他是比較嚴厲的，但也不會打他。因為爸爸嚴肅時看起來比較兇，所以他比較怕爸爸。
媽媽忙時，
姑姑
像是替代媽媽的位置，只是姑姑比較有創意、有幽默感，所以她會陪他們玩動作大的遊戲，孩子就很喜歡她。
四、
遇見
(一)雅婷:
雅婷:接下來
我們請老師們談談
這一周。
雅文:補充一下。之前他有去找曉霓老師，他跟曉霓老師說他最喜歡數學。李維很會被乘法表，數學可以立刻知道答案，所以他非常高興可以立刻有答案，他最討厭的課是烘焙課，因為之前在269上課，不能吵，否則隔壁的阿伯會來罵人。李維會感受到老師的緊張，但他不知道怎麼處理，所以他就更無法控制自己。
英如:他給我很大的壓力，我提醒他三次，他就會被我送回來。
他上課時需要很大的空間，他會一直碰到別人，而且一次會撞到很多人。我印象比較深刻的是，我已經給他很多次機會，當已經達到三次時，他會很洩氣，一直說我不要回去。我要想很多方法，才能讓他回去，比如跟他說:你先回去，你的東西我會留給你。他的差異很大，原來能量很強，突然就變很小聲。同學們也都會替他說話，要老師讓他留下來。他當下很難自我控制，只有在三次了，他才有感受。
我有一個印象很深刻的是，李維的手很強。他先做好了，我就請他教同學，他就很有信心。我想，如果能夠常常有這種氛圍，對他應該會很好。
貞慧:我二年級教他們音樂，當老師說不能怎麼樣，他就會反感。第四學期他就不需要老師在他身邊。
他很喜歡幫忙，比如小朋友東西掉地上，他會主動幫忙。我覺得他是很熱情，熱情過頭。
他常常說我還沒有輪到，我會跟他說等你準備好。有時候他還是沒有準備好，所以我會讓他等待。但有時候我會給他機會。他還是會動來動去，但第四學期就進步了。
子嘉:我發現給他空間，他會比較舒服。他只要有一點點動作，我只要看他一下，他就知道了。
今天我覺得他需要我去碰他一下，他才會知道要停。
恩亭:
我這一季有跟他進行小團體活動課，我們的約定是這次周四上課到下次周四，這之間你都表現很好，沒有被送來辦公室，我們就可以多週二這一天一起玩遊戲。
他們很好玩，喜歡改遊戲，尤其改遊戲規則的都是李維。有一次，我找了七年級大哥哥一起玩，結果他還是很厲害。
還有一次玩袋鼠跳，一開始他因為是第一次跳，不太會跳，會一直停下來，他有一點生氣。後來同學告訴他要把袋子撐開，結果他就練習了兩圈，大家都幫他加油，他很開心。
他最喜歡的是Monkey Bar，很像空中飛人一樣，整個人很輕巧，他喜歡在上面玩鬼抓人。每次結束時，都會跟我依依不捨。我會提醒他表現好，這樣週二我們就可以一起玩，結果有一次我就跟他說你都只有主課程有表現好。
後來，有一次我們在草皮上，他看到
花，就說要摘回去送給老師。
規範他做得到，但要一直告訴他。他非常需要正向的鼓勵。
媽媽:
一年級節慶，當大家都圍圈坐下時，只有他一個人不坐下，我問他他說害羞。二年級演戲，大家都很投入，可是李維就邊跑邊叫，不知道是不是要吸引人家注意，就覺得他不是在演戲，是在玩。
上次節慶，他剛好有一件黃條紋的衣服，
雅文:他上體育課，只要跑操場，他就邊跑邊尖叫。
到第四、五週，尖叫就沒有了，因為我們有跟他說。小蜜蜂是特別請他當隊長，希望他帶大家一起。
他從一年級就可以一字一句不漏，講得非常詳細。一年級有一次講故事，我心裡有一段故事沒有講，可是隔天他竟然說出了那一段故事，全班都說沒有。他就是很敏感，能夠感知。
雅婷:這禮拜，他從辦公室回來，看到兩個小孩在頂木棍，結果李維就去打其中一個人的屁股。崇賢老師就跟他說了一下
，他非常的配合。崇賢老師請他站在旁邊，等頂木棍的人頂好了他才可以走，他就很很合。
今天早值，我看到他和爸爸，我問他:爸爸回來囉?他說恩，但跟他平時很熱情的樣子很不一樣，有一點低落。但是他還是有打招呼。
今天，同學做錯事，老師叫他去跳，他沒有反駁，就直接去跳了。他能夠勇於承認。
心慧:我今天來看英文課，他腳翹在同學身上，我發現他不是故意的，是因為他看不到。整堂課他一直笑，他對尿尿、大便這
種事會特別有興趣。上課時，他就是從頭到尾玩，老師請他來玩，他會玩，回到位置上他還繼續玩。
他的聲音很高、很尖，像女生最高的音。
五、圖像
(一)雅婷:經過一周的時間，你有出現什麼樣的圖像，現在可以分享
雅文:舒吟老師的小孩生病，他給我他的圖像，他覺得李維是很亮、很發光的、跳躍的小火球，他想要跟別人親近，但不是想要讓人家燙傷的。
雅文:我自己的圖像是幼鷹，但他不知道自己是老鷹，他喜歡跟其他的鳥一起玩，所以他銳利的嘴和爪子會傷到其他的鳥，其他的鳥也想跟他玩，但不想被傷到。
淑芬:像蒸汽火車，不斷地在燃燒他的煤炭，非常旺。但是，剷煤炭的人不夠高，所以他沒辦法踩煞車。
雅婷:我的圖像跟輸銀的很像，我覺得李維像容易點燃的仙女棒，點燃以後很炫，吸引大家的目光。可是這個火花沒有辦法停止，要到最後才會停。
子嘉:他用全身的毛髮在感覺事情
佩琪:
他是
一隻小猴子，住
在一棵充滿果實的樹上，他會對其他的小猴子宣告主權。如果來了一個人類想要教他事情，他會有興趣，可是他不是很清楚人類的世界
，他會學但學了也會忘記
。
皇瑞:我覺得他像一隻老鷹，力量很大。
很愛找東西，也可能在找東西，很愛嘗試，沒有固定的事。
六
、
結語
(一)
雅婷:我們收到的圖像有
火球、幼鷹、小松鼠、小猴子、老鷹、仙女棒，這是李維的特質
讓
我們看到的圖像，接下來我邀約大家晚上冥想李維時，看看有沒有新的圖像，或是給李
維的建議，比如他是小松鼠，他在猶豫時，我們可以怎麼幫助他。我們往下走，下禮拜我們會看看可以給出什麼建議，這個建議可以事給父母的、老師的、李維的、或是同學的。最後以李維的生日詩作為結束。
(二)媽媽念詩
(三)雅婷:提醒大家，離開就不再談論。
