---
aliases:
  - "臨床講義──對名叫臺灣的患者的診斷"
tags:
  - wiki/歷史
  - wiki/教學
  - wiki/台灣史
type: 教學素材
subject: 歷史
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

〈臨床講義──對名叫臺灣的患者的診斷〉 蔣渭水
姓名 臺灣島。
性別 男。
年齡 從現住所轉移到今二十七歲。
原籍 中華民國福建省臺灣道。
現住所 大日本帝國臺灣總督府。
地位 東經一二Ｏ─一二二、北緯二二─二五。
職業 世界和平第一關門守衛。
遺傳 有黃帝、周公、孔子、孟子等的血統，遺傳性很明顯。
素質 因為是前記聖賢的後裔，故有強健天資聰明的素質。

既往症 幼少時（即鄭成功時代）身體頗為強壯、頭腦清楚、意志堅定、品質高尚、動
作靈活。但到清朝時代，由於政策中毒，身體逐漸衰弱、意志薄弱、品質卑劣、節操低
下了。轉居日本帝國以來，受到不完全的對症療法，稍有恢復，但畢竟有兩百年的長期
慢性中毒症，故不容易治癒。

現症 道德敗壞、人心刻薄、物質慾望強烈、缺乏精神生活、風俗醜態、迷信很深、
深思不遠、缺乏講衛生、墮落怠情、腐敗、卑屈、怠慢、只會爭眼前小利益、智力淺薄、
不知立永久大計、虛榮、恬不知恥、四肢倦怠、惰氣滿滿，意氣消沉、完全無朝氣。

主訴 頭痛、眩暈、腹內有飢餓感。
大體上是這樣的患者，診斷一下頭部比身體大，應該是思考力很好才是，但提問二、三道
常識，其回答不得要領。由此可想像這個患者是個愚蠢的低能兒。這是因為頭骨大、內容空虛、腦髓不充實的原因。因此稍難點的哲學、數學、科學，還有世界形勢論一聽就頭暈、頭痛。另外手腳也很大很肥，這是因為勞動過多的原因。診斷一下腹部，發現腔胴很瘦，凹進去。腹壁都是皺紋，好像經產婦似的出現有白線條。我想像是大正五年來歐洲大戰的一時僥倖，一時肥胖起來了；從去年夏季颳講和風，像是腸子感冒，加上腹瀉，腹部極度膨脹，突然又縮起的原故吧。

診斷書
診斷 世界文化時期的低能兒
原因 智識營養不良症
經過 因為慢性病，經過要長些。
預診 素質純良，應及時適當地治療，要是療法不對又荏苒拖延的話，會病入膏肓，
       有死亡的可能。療法 原因療法，就是根治療法。
處方
受正規學校教育 極量
要補習教育       極量
進幼兒園          極量
設圖書館          極量
讀報社             極量
上面合劑調和速服二十年會全治，其他還有有效之藥品在此省略。

一九二一年十一月三十日

導讀:
蔣渭水（1891－1931） ，被譽為臺灣的孫中山。為臺灣日治時期醫師、民族運動
者，臺灣文化協會與臺灣民眾黨的創立者，被視為最重要的日治時期反殖民運動運動
領導領袖之一。
蔣渭水做了四件對臺灣有深遠貢獻的事，包括了:第一個全臺性的文化組織「臺灣
文化協會」 ，其二為第一份臺灣人的報紙「 《臺灣民報》 」 ，其三為第一個具有現代意義
的政黨「臺灣民眾黨」 ，其四為第一個全臺性的工會組織「臺灣工友總聯盟」等，對臺
灣的民主發展有很大的影響。
他在1921年文化協會第一期的《會報》上，蔣渭水發表了著名的〈臨床講義－
關於名為臺灣的病人〉一文。身為醫生的蔣渭水，不但醫治病人，也診斷國家的病痛。
在這篇堪稱近代臺灣啟蒙思潮中最具代表性的「診斷書」中，蔣渭水將臺灣比喻為患
者。
文章由「點」開始起筆，點明「臺灣」的身分，別忘記自己是「炎黃子孫的血統」 。
而後，因於「染」的關係，這慢性疾病的根源，對照「今」與「昔」 ，在清領日治之下，
產生精神生活日趨貧乏，以致道德敗壞、風俗醜電、怠惰消沉、意志薄弱等病症。原是身手矯健、品行高尚的幼年時期，但因清代以來，卻受政策毒害，變得身體衰落、意志消
沉，成為「世界文化的低能兒」 。蔣渭水認為，臺灣文化的病因是「智識的營養不良」 ，
因此，他給臺灣開出正規學校教育、補習教育、幼稚園、圖書館、讀報社等五味藥方。
〈臨床講義〉一一指陳臺灣的文化素養與社會風氣待改進之處，全篇以「譬喻」
為敘述的方式，分析深入，切中要害。在蔣渭水的身上顯現出其深厚醫人醫國的人文
情懷。
品味時間：
1. 請分享你對「蔣渭水」這位人物的認識。
2. 你認為臺灣最美、最好的地方，是什麼?
3. 請你為臺灣把脈，為現今臺灣開一份「診斷書」 。