---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_冬季期末通知單
tags:
  - 期末通知
  - 學期總結
  - 冬季
class: 3a-嶺光
subject: 導師
type: 期末通知單
teacher: 王琬婷
---

3A嶺光班 三年級冬季學期 期末通知單
【寒假及春節假期】1/24(六)至2/22(日)
【家庭工作日暨開學日】2月23日(一) 8:00~10:20為打掃時段，其餘課程照常上課。
【冬季學期週期性主課程上課內容簡表】

故事或主題
教學內容
語文
舊約
一、世界初始 世界初始，未有天地及萬物，星辰之上是天堂。上帝之眼光芒萬丈，樂音處處，和平安詳。
二、墮落天使（自由書寫） 邁凱爾把路西法趕出天堂，世界出現了一道裂縫。
三、邁凱爾制伏龍（自由書寫） 墮落天使打造了一隻火龍，試圖闖入天堂，最後被邁凱爾制伏。
四、創世第一天 上帝說：「要有光！」於是世界充滿了光，黑暗退入深淵。熾天使帶來火焰，雷聲轟隆作響，這是創世的第一天。
五、第二天 第二天，上帝與天使們創造了空氣，充滿氣體與火焰的新世界被烈火風暴襲捲。「我們來讓世界冷卻下來。」於是有了水。上帝又使土地從海中升起，植物得以在地上朝向光亮生長。
六、第三天（自由書寫） 上帝用手一揮，太陽、星星、月亮跟著上帝的軌道運行。從此出現了日夜與四季，世界也有了秩序。
七、第四、五天 上帝說：「海裡和空中都要有生命！」所以天使們創造了魚和鳥。魚有鱗片和雙鰭，鳥有羽毛和雙翅。魚是水裡的鳥，鳥是空中的魚。
八、第六天 第六天，上帝創造了人類。天使用岩石造骨骼，用水造血液，用土造肌肉，用風造氣息，還用火創造溫暖，並注入靈魂使他活了起來，他的名字叫亞當。
九、伊甸園 上帝創造了夏娃來陪伴亞當，並且讓他們生活在伊甸園。那裡沒有憂愁、沒有病痛，也沒有死亡，充滿和平與喜樂。
十、偷吃禁果（自由書寫） 路西法化身為蛇誘惑亞當和夏娃吃下知識之果，因此被驅逐出伊甸園。
十一、該隱與亞伯（自由書寫） 哥哥該隱強壯，喜愛耕種；弟弟亞伯纖細，照顧小羊。
十二、諾亞方舟 大雨下了四十個日夜，終於洪水退去，上帝以彩虹和諾亞作為約定，讓新世界上的生命生生不息。

寫作及閱讀
*認識名詞、動詞、形容詞 *知道字、詞、句子、段落 *辨別「得」、「的」的用法
數學
測量-長度
一、諾亞方舟有多大？
據《聖經》記載，諾亞方舟長300肘、寬50肘，高30肘。
二、什麼是「肘」？
「肘」又稱腕尺，是古代測量長度的單位，為手叉到指尖的距離。
三、量一量，有多長？
我的房間、我家冰箱、健康中心到廚房……
四、大小不同的長度單位
除了腕尺，古埃及人還使用掌尺和指尺來作更精細的長度測量。1腕尺=7掌尺，1掌尺=4指尺
五、算一算
1、法老王下令蓋一座長100腕尺的金字塔，每個石塊長50掌尺，排幾個才夠長？
2、裁縫要剪一塊8腕尺的布，製作法老王的長袍，他用自己的掌尺要量幾次才夠長？
六、羅馬步
古羅馬士兵以左右兩個步伐為一單位，來測量遙遠的兩地距離。我也來試試看：從學校到菜園共259個羅馬步。
七、羅馬里與里程碑
每1000個羅馬步是1個羅馬里。羅馬帝國以羅馬城為中心，在每1羅馬里之處設置巨石，作為里程碑。
八、以誰為標準？公用標準化單位的出現
九、公制單位與換算：公里、公尺、公分、公釐

四則運算練習
直式加減法及直式乘法

自然
農耕、建築
整理菜畦、種植、育苗 春耕：選種、育秧 動物的家 從穴居、巢居到半穴居（地下屋）及高腳屋
【寒假作業】                                         座號 ________      姓名 ______________________
一、指字認讀工作本，確實訂正錯字並練習。
二、閱讀及朗讀：熟練注音拼讀，從頭到尾完整閱讀一本書，開學後選擇一段朗讀分享。
三、完成三張數學練習單（直式加減法及直式乘法）。
四、書寫週記兩篇：包括圖畫及至少三十個字的文字記錄，不會的字必須查找字典。
五、手工：進行針線包繡縫（進度比較慢的完成大地精）。
六、練習七音笛歌曲：冬天再見、河水靜靜向東流、青天高高白雲飄飄
七、每天做家事及運動，每天跳繩至少200下。
