---
aliases:
  - "2025台積電文學獎"
tags:
  - wiki/語文
  - wiki/中文
  - wiki/台灣文學
type: 教學素材
subject: 語文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

【2025臺積電青年學生文學獎‧新詩獎首獎】：陳冠勛（惠文高中二年級）〈自主學習〉

制服裹住正在膨脹的夏天

瀏海要順、要輕、要薄如試卷

制服領帶毫釐無誤

不能被看見，脫線的、紊亂的

賀爾蒙光譜



化學老師說要記住甲烷的結構

卻從來不提醒，十七歲也易燃

遇見她時手心發燙怎麼辦

只好自修，從漫畫和電影裡

抄寫曖昧的對白



第一次傳訊息

刪了又打，打了又刪

她回了一個「嗯」

問ChatGPT，什麼意思



竟然有四種解釋

1.不太感興趣（但不想直接拒絕）

2.沒想太多，只是被動回應

3.試探或觀望中（視你們平常互動而定）

4.心情或情境影響，可能在忙，先敷衍回一




AI希望給她空間，同時表現真誠

所以我學著從她的眼神裡讀情緒

像讀一篇沒標點的小說，怕讀太快

會讀錯不在課表的這門

溫柔的選修課


放學後對鏡子練習微笑

怕太燦爛像IG貼圖

太收斂像個呆瓜

原來表情也需要排版

而練習整晚，我的臉還是一張

塗塗改改的草稿紙



走在回家的路上，練習開場白

我說，我說，我說不出任何話

她說走廊的風好大

我把制服釦子解開又扣緊

反覆校準她的馬尾，掃過我的角度


向圖書館詢問有沒有建議書單

管理員說：青春期的祕密

是館藏不外借的孤本

你必須在心跳與沉默之間

自主學習，怎麼靠近一個人


【2025臺積電青年學生文學獎‧散文獎首獎】楊原森（臺南一中三年級）／親愛的男神
　　󠀠
國中某天，我在爸房間桌墊下翻到兩張金閃閃的佛卡。觀音眉眼含笑，蓮花繞身；關帝爺手握青龍偃月刀，捻著墨黑的鬍，赤臉怒目。爸說那是護身符，我說那不就是我書桌前的小卡嗎。
󠀠
隨著我長大，爸房間好像也慢慢長滿了斑斕的珊瑚。斑駁的銅製金剛杵（這喔～彌陀寺供養二十六年，玉皇上帝指定欲予我的）、九天玄女的木質法印（咱兜主神）、蜜蠟琥珀佛首（注入一點靈，可護身，你敢欲掛看覓？）……
󠀠
沒想到神明也有好多周邊。有次我翻到一本《臺灣神明圖鑑》，裡頭說師傅得用砂紙還原神明的嫩膚，使毛細孔「優質化」。這是修圖吧？我噗哧一笑，原來不管是粉面黑麵金面的神像，還是牛奶肌小麥肌陶瓷肌的偶像，都要美顏。
󠀠
每次經過爸的房門，總見他像個小孩一樣搖頭晃腦地勤奮念經。看他一日日遊向信仰的深水區，總覺得家也是一副沉向海底的身體，氧氣都要被線香燒光了。我一邊對著架上的佛經錄音帶生厭，一邊把海豚粉、海草綠、水母藍的偶像專輯，開心地塞進自己的櫃子裡。
󠀠
沒多久，爸就開始混天壇天公廟的道場，還成了中堅分子，每週日午後兩點就騎著小摩托往市區裡去。爸不是操五寶、見血的那種武乩，他說：「那是把身體借給神明的，我們是文乩，是用靈跟靈溝通。」
󠀠
「那你怎麼不跟我靈跟靈溝通？」我沒說出口。
󠀠
爸常常帶我和妹妹去旁觀。對捧著獻花獻果的粉絲，師兄師姊們會施展魔法般，唸咒、轉圈、揮動手中的花或線香或金剛杵，不時煞有介事地打嗝。許多人就像真的見到了神佛般，竟然仰著面，痛哭了出來。
󠀠
神明也實施人性化管理。信徒若無法到場，就送一件衣服來，爸會在頸背處蓋下法印，代表九天玄女接下了。玉皇上帝也會派爸出差，他曾經連續四個月跑祀典武廟，念《桃園明聖經》，我去過幾次，只記得門口有塊「大丈夫」的匾額。
󠀠
在天公廟時，我和妹妹總愣坐一旁，看爸披上大碼純黑唐裝，前一秒還在抽菸吃零食滑抖音，轉身就「發起來」，那時的我，分不清這到底是荒謬的喜劇，還是悲劇。
󠀠
可一瞬間，我卻想起了壓低帽簷、走進滿是女生人潮的演唱會的自己。我拿著偶像代表的動物玩偶，把應援棒晃成流星，任由浪潮般的口號灼燒心臟。我也是那樣仰望漫天飛舞的紙花，流下了淚水。
󠀠
玩偶是法器，應援棒成了線香，口號念成了佛號。我和爸，有什麼不一樣。
󠀠
那晚，我和他爭吵。
󠀠
恰逢疫情，工廠生意低潮，媽又打電話想接我和妹妹見面。爸終於受不了。他狠狠摔了我櫃子裡的卡冊，撒嬌的笑臉啪啪散落在地上。那些臉都是他載我去唱片行買專輯，一張張抱回來的。好像那些彼此僅有過的單薄的快樂，他統統都不要了。
󠀠
統統要甩掉，包括不理想的我，一併摔碎才好。
󠀠
於是我衝動地撿起卡，用盡力氣砸向他，要告訴他：我也不要。他粗紅著脖子，扯高音量質問我：你為啥物袂使共我仝款，較像一個男森！
󠀠
「誰欲共你仝款？」我心跳得好快，顧不得目屎滾滾流就吼回去：「共你仝款，去廟裡學跳舞嗎？」他猛地抓起掃把，懸在半空，紅眼雙雙相瞪。時光凝止，燥熱無聲，茫然的電風扇一顫一顫，嗡嗡空轉。
󠀠
忽然，他放下了。好像審判的青龍偃月刀，放下了。他用手臂遮住猙獰的臉，壞掉似的顫動。我跑回房間，砰一聲鎖起房門，塞進棉被，肩膀縮得好緊好緊。
󠀠
隔天夜裡，他捏著菩提葉，轉過每個走廊、房間、樓梯間，沿路灑大悲咒水。遞給我和妹妹一條醜得要命的五彩手環。整個家裡檀香裊繞，撩亂的紅光忽幽忽明，我躺在床上，只感覺頭好暈。
󠀠
不知道他這次是觀音，還是關帝爺。想起每當無力的時候，我也總是打開電腦，從現實裡濕答答的上岸，然後跳進另一座大海。
󠀠
對我而言，會痴迷男團，帥固然重要，但更多時候，是被那種曖昧迷離的感情所吸引。男孩與硬漢，可以不爽鬥嘴，也可以在訓練時累得彼此背貼背。表演結束後的幾秒特寫，抿嘴、喘息，汗水輕輕一晃，自喉結滴落，那個片刻，我短暫地感到了圓滿。好庸俗，也好神性。
󠀠
我常常關在自己房間，用YouTube看偶像的舞臺直拍。沒買Premium的關係，總會看到很多戰爭、饑荒的廣告。房門外迴盪著爸的念經聲，螢幕裡的人也在顫動地祈禱著。我感覺恐懼，卻也面不改色，按下略過廣告，指尖輕輕抹去一幅活生生的地獄圖。
󠀠
房間瞬間被輕快的偶像歌聲取代，與爸的念經聲浪合而為一，一波一波，拍打在我的耳際。我循環過無數次舞臺直拍，他來回踱步低誦〈大悲咒〉。心裡不安的漲潮，漸漸平息了下來。
󠀠
有時候，想到那些廣告，罪惡感會爬上我的櫃子，把歌聲變詛咒，笑臉變鬼臉。一張照片，比麵包輕，卻也可以比堆積如山的屍體重。我知道那些餌的精巧，收驚算命，限量周邊。可是那又怎麼樣呢。
󠀠
又能怎麼樣呢。
󠀠
我覺得我和偶像的關係就像沙漏，一面掏空，一面填滿。總是翻來覆去沒有誰高誰低，我只是想要一個相對位置，去拼湊，去著地。偶像不是老師，不會敲著黑板催我趕快把答案說出來。
󠀠
老師常說人類都沒什麼長進，後來我才明白，我爸看似荒唐的起乩，原來也是一種偶像的跳舞。古代巫者既要會唱，又要會跳，在現代就叫偶像。山鬼河神成了偶像的「動物塑」，水母狐獴兔子小狗長頸鹿。
󠀠
我爸是粉絲，也是偶像。打開電腦，偶像永遠都在；雖然總跟爸吵架，但總是他先示軟。
󠀠
臺南的五大唱片行離天公廟很近，離家很遠，每次發新專輯，我都叫爸週末順便載我去。我總帶幾本雜書，在廟裡的榻榻米打盹睡著，直到被爸叫醒，才發現外頭天色已經黑得我的背都濕透了。
󠀠
然後我們再去唱片行，把專輯像深海裡的金子一樣抱回家。我們像魚，兩個人在摩托車上變同一隻魚，彼此安全帽碰來碰去，靈碰靈。身後的路樹也在水草般搖曳。
󠀠
他放滿符咒和疏文的公事包掛在前面，專輯夾在我們之間。他總念著無能為力的經，我依然故作神祕的唱著外國語。
󠀠
但那天我很隱約的聽到，爸哼起我常唱的韓文歌，好像偶像精心設計的「不經意瞬間」，其實歌詞我們都聽不懂，肉麻的意思我卻聽懂了。
󠀠
彼時他身上細碎的香灰隨風飄散。嘉南大圳貼著我們右側迂迴而去，飛逝的燈火，在黑水裡倒映成一圈圈脆弱的霓虹。鼠灰色的背，讓我突然覺得好陌生。嘴裡早已變溫的水果茶，酸得幾乎要逼出眼淚來。
󠀠
「拔，」我叫了一聲，又給哽了回去。「蛤？」他微微偏過頭，側臉宛如武廟裡那尊黝黑的關老爺。
󠀠
炎熱的夜晚。整片河畔的蟬鳴嘻嘻嘻嘻嘻。我把頭撇向另一邊，抹了下眼角，虧他：「無啦，我咧唱歌。」


