---
aliases:
  - "台灣文學"
tags:
  - wiki/語文
  - wiki/中文
  - wiki/台灣文學
type: 教學素材
subject: 語文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

台灣文學
[在苦難中淬煉的靈魂_朝清二校.docx]
台灣與近代文學教學記錄

9/19（一）
一、自由的向望：謝銘祐〈路〉

路  欲按怎行  頭前  雺霧坱埃
一粒心肝猶算勇健  有時猶是掠袂準運命

將阮攬牢的海遮闊  月娘也溫柔光映映
離開的人無離開  若一節一節的火車
怹一路一路送咱到遮

有路  咱沿路唱歌  無路  咱蹽溪過嶺
時間伊從來毋捌回頭行  毋敢向前莫來講輸贏

無光  愛心內有數  有光  伊必有緣故
未來這張無記號的地圖  親像咧叫我欸
親像咧叫我欸  愛一步一步  一步一步

謝銘祐（1969年－），生於南投草屯，台灣音樂製作及詞曲創作人。五歲搬家至台南安平。畢業於臺南一中，輔仁大學。退伍後即踏入唱片界，長達十年在台北當音樂製作人，期間創作超過兩千多首歌。2000年回到故鄉台南，沒事就在台南大街小巷穿梭，自稱「府城流浪漢」。2020，以《路》一曲獲得第31屆金曲獎《最佳作詞人獎》、《最佳單曲製作人獎》。

*工作本書寫：1.作者介紹
                       2.內容：這首歌在說什麼？創作背景？我最喜歡歌詞中的哪一段文字，它呈現
                                     的意象是什麼？
                       3.形式：歌詞寫作中運用了哪些文學的手法？


二、太陽花學運
（一）觀看〈島嶼天光〉MV，從歌詞、畫面、文字中聽到、看到什麼？
  立法院主席台被一群年輕人占領，標語：退回服貿，（服貿是什麼？貿是貿易？服呢？）；主席台上有數字，影片中是10？，天數？占領的時數；被拔起的椅子堆在門口；警察與民眾對峙，噴水驅離（第二現場：行政院）；頭綁黃色絲帶，以太陽花為標識；歌詞在說一個年輕人離家去對抗爭，跟媽媽道歉…

親愛的媽媽
請你毋通煩惱我
原諒我 行袂開跤
我欲去對抗袂當原諒的人
歹勢啦 愛人啊
袂當陪你去看電影
原諒我 行袂開跤
我欲去對抗欺負咱的人
天色漸漸光
遮有一陣人
為了守護咱的夢
成做更加勇敢的人
天色漸漸光
已經不再驚惶
現在就是彼一工
換阮做守護恁的人
已經袂記哩 是第幾工
請毋通煩惱我
因為阮知影 無行過寒冬
袂有花開的彼一工
天色漸漸光
天色漸漸光
已經是更加勇敢的人
天色漸漸光
咱就大聲來唱著歌
一直到希望的光線
照著島嶼每一個人
天色漸漸光
咱就大聲來唱著歌
日頭一(足百)上山
就會使轉去啦
天色漸漸光
咱就大聲來唱著歌
一直到希望的光線
照著島嶼每一個人
天色漸漸光
咱就大聲來唱著歌
日頭一(足百)上山
就會使轉去啦
現在是彼一工
勇敢的台灣人

（二）分組閱讀中時與BBC關於太陽花學運的報導

9/20（二）
一、分組報告兩篇報導中的異同，觀點的差異？

二、公視獨立特派員〈誰的國會？〉
       程序不正義、公民不服從（待下堂課討論）、「服貿」說明

三、工作本書寫
       太陽花學運：1起因  2經過  3結果、影響  4分組討論內容：媒體識讀

四、回家閱讀鴻鴻〈暴民之歌〉

暴民之歌
聞318佔領立法院反服貿學生被媒體與立委指為暴民

我們來了，夏天也來了
我們的腳步，可以溫柔也可以堅定
我們的聲音，可以優美也可以嘶啞
我們的拳頭，可以揮向天空也可以揮向不義
我們的心，可以是血的紅也可以是青草的綠
我們越過圍牆佔領這條街、這個廣場、這個堡壘
當別人把這裡當作提款機、當作傳聲筒、當作逃生梯
我們把這裡當作溫暖的搖籃，當作哺育稻米的農田，當作未來之歌的錄音間
我們歌唱，對，我們歌唱
我們用歌唱佔領一個原該屬於我們的國家，原該保護我們的政府，原該支持我們生存的殿堂
把它從墳墓變成子宮，從垃圾堆變成果園，從地獄變成天堂
甚至我們不奢求天堂，我們垂下眼睛，把這裡當作自己的家
今夜，原不相識的你我，在這裡多元成家
今夜，我們甘願做愛的暴民
就像五二０訴願農民那樣的暴民
就像六四天安門學生那樣的暴民
就像把美麗島當號角的那樣的暴民
就像用野百合、用茉莉花改變世界的那樣的暴民
就像以自焚為武器的鄭南榕那樣的暴民
不過今夜，我們不焚燒自己
我們焚燒這嚴寒的冬夜
讓夏天一夜之間，來到我們眼前！ 

    鴻鴻，本名閻鴻亞，一九六四年生於台南市，曾在一九八二年以一位高中生之姿，加入當時以東吳大學學生為主幹的「漢廣詩社」，隨後畢業於國立藝術學院戲劇系（一九八七），一九九三年起，並接編《現代詩》刊物主編。 
    詩人鴻鴻的另一種身份是劇場及電影編導，因為工作的關係「去接觸許多人。知道越多他們的事越令我困惑。我和生活周遭的人吃飯、交談、吵架、擁抱，但仍時時感到人是無法理解的。通常我也放棄去理解，偶爾覺得有理解的需要時，詩，就發生了。」（鴻鴻，1996:207-208） 際此，寫詩對鴻鴻來說，是一種對生活的同情與理解，詩成為一種溝通的必要與必需。

9/21（三）
一、讀鴻鴻〈暴民之歌〉待進一步討論
二、工作本書寫陳秀喜〈台灣〉

形如搖籃的華麗島，
是母親的另一個永恆的懷抱。
傲骨的祖先們正視著我們的腳步，
搖籃曲的歌詞是他們再三的叮嚀：
稻米、榕樹、香蕉、玉蘭花。


唱李雙澤〈美麗島〉，改編自陳秀喜〈台灣〉。為何變成禁歌？

三、觀看2010台南女中短褲事件及後續2015、2016台中女中、北一女短褲的抗爭報導
初步說明「公民不服從」

9/22（四）
一、進一步討論「公民不服從」
太陽花學運學生以妨礙公務等罪名被起訴，後獲判無罪，為什麼？
什麼樣的行為是公民不服從？

公民不服從之要件為：
(一)抗議對象係與政府或公眾事務有關之重大違法或不義行為；
(二)須基於關切公共利益或公眾事務之目的為之；
(三)抗議行為須與抗議對象間具有可得認識之關聯性；
(四)須為公開及非暴力行為；
(五)適當性原則，即抗議手段須有助於訴求目的之達成；
(六)必要性原則：無其他合法、有效之替代手段可資使用；
(七)狹義比例原則：抗議行動所造成之危害須小於訴求目的所帶來之利益，且侷限於最小可能之限度。

工作本書寫：太陽花學運或台南女中短褲事件是否為「公民不服從」？

二、戒嚴
聽「反攻大陸去」及「蔣公紀念歌」
說明戒嚴的時代背景
戒嚴令：（民38-民76）

臺灣省政府、臺灣省警備總司令部佈告戒字第一號
臺灣省政府、臺灣省警備總司令部
1949年5月20日

一、本部爲確保本省治安秩序，特自五月二十日零時起，宣告全省戒嚴。
二、自同日起，除基隆高雄馬公三港口在本部監護之下，仍予開放，並規定省內海上交通航線（辦法另行公佈）外，其餘各港，一律封鎖，嚴禁出入。
三、戒嚴期間規定及禁止事項如左：
（一）自同日起，基隆高雄兩港市，每日上午一時起至五時止，爲宵禁時間非經特許，一律斷絕交通，其他各城市，除必要時，由各地戒嚴司令官依情形規定實行外，暫不宵禁。
（二）基隆高雄兩市各商店及公共娛樂場所，統限於下午十二時前，停止營業。
（三）全省各地商店或流動攤販，不得有抬高物價，閉門停業，囤積日用必需品擾亂市場之情事。
（四）無論出入境旅客，均應遵照本部規定，辦理出入境手續，並受出入境之檢査。
（五）嚴禁聚衆集會罷工罷課及遊行請願等行動。
（六）嚴禁以文字標語，或其他方法散佈謠言。
（七）嚴禁人民携帶槍彈武器或危險物品。
（八）居民無論家居外出，皆須隨身携帶身份證，以備檢査，否則一律拘捕。
四、戒嚴期間，意圖擾亂治安，有左列行爲之一者，依法處死刑。
（一）造謠惑衆者
（二）聚衆暴動者
（三）擾亂金融者
（四）搶刼或搶奪財物者。
（五）罷工罷市擾亂秩序者
（六）鼓動學潮，公然煽惑他人犯罪者
（七）破壞交通通信，或盜竊交通通信器材者
（八）妨害公衆之用水及電氣煤氣事業者
（九）放火決水，發生公共危險者
（十）未受允准，持有槍彈或爆裂物者
五、除呈報及分令外，特此佈告通知。

9/23（五）
因討論畢旅募款，無課程進度，出回家作業如下：

鴻鴻〈暴民之歌〉
一、作者以「暴民之歌」為題的用意是什麼？

二、詩中「當別人把這裡當作提款機、當作傳聲筒」，是提款機、傳聲筒是在暗喻什麼事？

三、請將全詩出聲朗讀一遍，你覺得哪些段落讀起來的感覺你最喜歡？為什麼？

陳秀喜〈台灣〉
一、請參考以下資料或自行查找資料，書寫作者介紹：
陳秀喜（1924-1991），台灣詩歌創作者。出生於新竹，日治時期就讀於新竹女子公學校。與林亨泰等詩人同屬於「跨越語言的一代」，指的是1920年代前後出生的台灣詩人，曾受完整的日本教育，以流利的日語創作，然而第二次世界大戰終戰，日本戰敗，國民政府接收台灣後，在去日本化政策與國語運動的推動下，被迫放棄原來熟悉的日文創作，重新學習中文，以新的語言來創作。為本土現代詩社--笠詩社的一員，1970年，詩作〈台灣〉由淡江大學教師梁景峰改寫、李雙澤譜曲成為民歌〈美麗島〉。

二、民歌〈美麗島〉採用了原詩的那些重要意象？這些意象如何述說作者與台灣的關係？歌中新增了哪些原詩中沒有的？加了後有什麼不一樣的感覺？

9/26（一）
一、作業書寫分享
二、輪流分享回顧上週課程內容
三、觀看戒嚴影片
https://news.pts.org.tw/article/368491

https://www.mirrormedia.mg/story/20170707pol006/

9/27（二）
一、課程綱要及作業說明
二、讀陳列〈三月合歡雪〉
三、看呂讀台灣關於四六事件影片
四、讀林亨泰〈力量〉

9/28（三）
雷震案影片

9/29（四）
書寫戒嚴與雷震案

10/3（一）
一、讀廖宏基〈奶油鼻子〉
文章的結構

二、白色恐怖與轉型正義
從返校到丁窈窕案
台南女中丁窈窕全臺文繪本《樹á 跤 ê 自由夢》
https://www.youtube.com/watch?v=4OMhRxgUGJY

作業：書寫白色恐怖與轉型正義，讀簡媜〈浪子〉

10/4（二）
一、讀林亨泰〈青苔〉
二、繼續轉型正義的討論
中正紀念堂的存廢？
轉型正義的目的？方法？
加害人的處置？
德國的經驗
https://www.youtube.com/watch?v=pdECjYS0d-w
https://innews.pts.org.tw/video/MTEwNQ

10/5（三）
一、討論簡媜〈浪子〉（明天另一半人分享）
每個人分享一個段落或句子，意思是什麼？為什麼喜歡？

二、台灣自由之路大事紀時間軸
從馬關條約割台到太陽花學運

三、二二八事件
導火線：天馬茶房查緝私煙
背景：政治、經濟及文化差異

台灣吧影片https://www.youtube.com/watch?v=UxSq7tDEAYw&t=277s


國慶日影片
1945影片、歌詞討論族群認同


台灣與近代文學課程大綱
一、課程目標
透過近代台灣文學作品、歌曲歌詞等文本閱讀、討論，了解現在台灣社會民主、自由發展的進程。
二、課程內容綱要
（一）自由的向望：台灣的人權之路
       謝銘祐〈路〉
（二）太陽花學運：「公民不服從」
       鴻鴻〈暴民之歌〉
（三）從戒嚴到解嚴
       1、戒嚴、四六事件
       陳秀喜〈台灣〉與李雙澤〈美麗島〉
       李亨泰〈力量〉〈群眾〉
      2、解嚴、野百合學運
（四）〈一九四五〉與一九四七的二二八事件
        族群記憶、白色恐怖
（五）日治下的台灣：台灣文化協會
（六）中日戰爭下的台灣：甲午戰爭與馬關條約
（七）誰的台灣？

三、學習指標
1. 理解歷史事件的重要歷程與發展變遷。
2.運用資料進行人物與事件的因果關係與詮釋。
3.區別歷史事實與歷史解釋。
4.從多元觀點探究事件或人物在人類歷史中的作用與意義。
5.關注生活周遭的重要議題及其脈絡。
6.感受個人或不同群體在社會中的經歷與情緒，並理解其抉擇。尊重不同群體文化間的差異性。
7.從歷史或社會事件中，省思自身或群體文化的淵源、處境及自主性。珍視重要的公民價值並願意付諸行動。
8.適當選用各種管道所收集到的資料，並用文字、圖畫、表格等多元方式呈現並解釋探究結果。
9.聆聽他人意見，表達自我觀點，並能以同理心與他人進行討論。
10.理解各類文本的句子、段落與主要概念，指出寫作的目的與觀點。
11. 理解各類文本內容、形式和寫作特色。
12.大量閱讀多元文本，理解議題內涵及其與個人生活、社會結構的關聯性。
13. 運用圖書館(室)、科技工具，蒐集資訊、組織材料，擴充閱讀視野。
14.依據審題、立意、取材、組織、遣詞造句、修改潤飾，寫出結構完整、主旨明確、文辭優美的文章。
15.主動創作、自訂題目、闡述見解，並發表自己的作品。

四、學習評量

鴻鴻〈暴民之歌〉
一、作者以「暴民之歌」為題的用意是什麼？

二、詩中「當別人把這裡當作提款機、當作傳聲筒」，是提款機、傳聲筒是在暗喻什麼事？

三、請將全詩出聲朗讀一遍，你覺得哪些段落讀起來的感覺你最喜歡？為什麼？

陳秀喜〈台灣〉
一、請參考以下資料或自行查找資料，書寫作者介紹：
陳秀喜（1924-1991），台灣詩歌創作者。出生於新竹，日治時期就讀於新竹女子公學校。與林亨泰等詩人同屬於「跨越語言的一代」，指的是1920年代前後出生的台灣詩人，曾受完整的日本教育，以流利的日語創作，然而第二次世界大戰終戰，日本戰敗，國民政府接收台灣後，在去日本化政策與國語運動的推動下，被迫放棄原來熟悉的日文創作，重新學習中文，以新的語言來創作。為本土現代詩社--笠詩社的一員，1970年，詩作〈台灣〉由淡江大學教師梁景峰改寫、李雙澤譜曲成為民歌〈美麗島〉。

二、民歌〈美麗島〉採用了原詩的那些重要意象？這些意象如何述說作者與台灣的關係？歌中新增了哪些原詩中沒有的？加了後有什麼不一樣的感覺？
https://drive.google.com/drive/u/0/mobile/folders/1sWiDZqlhs5z4-fiqB-5Oz52Or5LalMOY?usp=drive_link

嘉義街外
──寫給陳澄波         向陽

你倒下來時天都暗了
日正當中的嘉義驛前
嘉義人張著的驚嚇的眼睛
和你一樣憤怒地睜視
這暗無天日的青天

彷彿還在眼前，一九二六年
你用彩筆描繪的嘉義街外
受到殖民帝國的垂青
一九三三年你勾勒出來的中央噴水池
溫暖的陽光灑過金黃的土地
你的雙眼如此柔和，愛情
隨著油彩一筆一筆吻遍了嘉義
那時你一定也和嘉義人一樣
期待著殖民帝國的崩解
期待著海峽彼岸陌生的祖國
你畫布上的嘉義
還湧動噴水池的泉聲
熱切向著畫框外呼叫自由與溫馨

一九四七年，彷彿也還在眼前
你與祖國相遇，在和平鴿盤據的警察局
你得到的獎賞，是祖國熾烈的熱吻
與粗鐵線一起，綑綁你回歸祖國的身軀
沿著你從小熟悉的中山路來到嘉義驛前
面對青天，祖國用一顆子彈獎賞你的胸膛
這暗無天日的青天
和你一樣憤怒地睜視
嘉義人張著的驚嚇的眼睛
日正當中的嘉義驛前
你倒下來時天都暗了

向陽，本名林淇瀁，台灣南投人，1955年 5月 7日生。中國文化大學東方語文學系日文組畢業，美國愛荷華大學International Writing Program﹝國際寫作計劃﹚邀訪作家，文化大學新聞研究所碩士，政治大學新聞系博士。 曾任《自立晚報》副刊主編、《自立晚報》、《自立早報》總編輯、《自立早報》總主筆、《自立晚報》副社長兼總主筆。現任台北教育大學台灣文化研究所副教授兼所長。
獲有吳濁流新詩獎、國家文藝獎、美國愛荷華大學榮譽作家、玉山文學獎文學貢獻獎、榮後台灣詩人獎、台灣文學獎新詩金典獎等獎項。

亨利‧大衛‧梭羅
(HENRY DAVID THOREAU)

論公民的不服從
Civil Disobedience
在一個監禁正義之士的政府統治之下，正義之士的真正棲身之地也就是監獄。

亨利‧大衛‧梭羅(1817－1862)是位雜文家、詩人、自然主義者、改革家和哲學家。他出生在馬薩諸塞州的康科德，畢業於哈佛大學。在擔任了數年小學校長之後，梭羅決定以作詩和論述自然作為他終生的事業。他是拉爾夫‧沃爾多‧愛默生的信徒，是先驗主義運動的一位領袖。與浪漫主義和改革結合在一起的先驗主義推崇感覺和直覺勝過理智，宣揚個人主義和內在的心聲──完整和自然的聲音。

梭羅零打碎敲的以文謀生的努力幾乎從未給他帶來什麼稿酬。他發表的作品銷路不佳，便不時在家中的小鉛筆廠裏工作。1845年，時年二十八歲的他，下決心撇開金錢的羈絆，在徵得愛默生的同意後，在愛默生擁有的離康科德二英里的沃頓塘上建了一座小屋。

1846年7月，梭羅居住在沃頓塘時，當地的警官找他，叫他支付投票稅，儘管他已經數年未行使這個權利了。梭羅拒絕支付稅款。當夜，警官把他關在康科德的監獄裏。第二天，一位未透露身份的人士──可能是梭羅的姨母支付了稅款，他便獲釋了。不過，他表明了他的觀點：他不能向一個容許奴隸制並且對墨西哥發動帝國主義戰爭的政府交稅。他準備了一份解釋自己行動的演說稿，並於1849年發表了這篇演說稿。當時，這篇文章沒有引起什麼反響。但是到了十九世紀末，這篇文章卻成了經典之作，在國際上出現了一批追隨者。列夫‧托爾斯泰在1900年讀到這篇文章，對它崇拜不已。聖雄‧甘地在南非當律師時，宣讀這篇文章為觸犯了種族歧視法規的印度人辯護。甘地深受梭羅的影響，成了一位終生非暴力反抗和消極抵制非正義權勢的典範。通過甘地，梭羅的主張變成了政治活動的工具。後來在二十世紀，年輕的小馬丁‧路德‧金也深受甘地的影響，梭羅的主張便在美國民權運動的思想基礎中得到了新生。

我由衷地同意這個警句──「最好的政府是管得最少的政府」。我希望看到這個警句迅速而且系統地得到實施。我相信，實施後，其最終結果將是──「最好的政府是根本不進行治理的政府」。當人們做好準備之後，這樣的政府就是他們願意接受的政府，政府充其量不過是一種權宜之計，而大部分政府，有時所有的政府卻都是不得計的。對設置常備軍的反對意見很多、很強烈，而且理應佔主導地位，它們最終可能轉變成反對常設政府。常備軍隊不過是常設政府的一支胳臂。政府本身也只不過是人民選擇來行使他們意志的形式，在人民還來不及通過它來運作之前，它同樣也很容易被濫用或誤用，看看當前的墨西哥戰爭，它是少數幾個人將常設政府當作工具的結果，因為，從一開始，人民本來就不同意採取這種作法。… …. 

但是，現實地以一個公民的身份來說，我不像那些自稱是無政府主義的人，我要求的不是立即取消政府，而是立即要有個好一些的政府。讓每一個人都表明能贏得他尊敬的是什麼樣的政府，這樣，也就為贏得這種政府邁出了一步。到頭來，當權力掌握在人民手中的時候，多數派將有權統治，而且繼續長期統治，其實際原因不是因為他們極可能是正義的，也不是因為這在少數派看來是最公正的，而是因為他們在物質上是最強大的。但是，一個由多數派作出所有決定的政府，是不可能建立在正義之上的，即使在人們對其所瞭解的意義上都辦不到。在一個政府中，如果對公正與謬誤真正作出決定的不是多數派而是良知，如果多數派僅僅針對那些可以運用便利法則解決的問題做出決定，難道是不可能的嗎?公民必須，哪怕是暫時地或最低限度地把自己的良知託付給議員嗎？那麼，為什麼每個人還都有良知呢?我認為，我們首先必須做人，其後才是臣民。培養人們像尊重正義一樣尊重法律是不可取的。我有權承擔的唯一義務是不論何時都從事我認為是正義的事。……

那麼一個人應當怎樣對待當今的美國政府呢?我的回答是，與其交往有辱人格。我絕對不能承認作為奴隸制政府的一個政治機構是我的政府。人人都承認革命的權利，即當政府是暴政或政府過於無能令人無法忍受的時候，有權拒絕為其效忠，並抵制它的權利。…. … 

政府的權威，即使是我願意服從的權威──因為我樂於服從那些比我淵博、比我能幹的人，並且在許多事情上，我甚至樂於服從那些不是那麼淵博，也不是那麼能幹的人──這種權威也還是不純正的權威：從嚴格、正義的意義上講，權威必須獲得被治理者的認可或贊成才行。除非我同意，否則它無權對我的身心和財產行使權力。從極權君主制到限權君主制，從限權君主制到民主制的進步是朝著真正尊重個人的方向的進步。民主，如同我們所知道的民主，就是政府進步的盡頭了嗎?不可能進一步承認和組織人的權利了嗎?除非國家承認個人是更高的、獨立的權力，而且國家的權力和權威是來自於個人的權力，並且在對待個人方面採取相應的措施；否則就絕對不會有真正自由開明的國家。我樂於想像國家的最終形武，它將公正地對待所有的人，尊重個人就像尊重鄰居一樣。如果有人履行了鄰居和同胞的職責，但卻退避三舍，冷眼旁觀，不為其所容納的話，它就寢食不安。如果，一個國家能夠結出這樣的果實，並且聽其儘快果熟蒂落的話，那麼它就為建成更加完美、更加輝煌的國家鋪平了道路。那是我想像到，卻在任何地方都不曾看到的國家。

在苦難中淬煉的靈魂——台灣文學主課程教學記
郭朝清
「有些人會問我，為什麼要書寫100年前的事情？我總是回答：『書寫過去是為了走向未來。』100年前就有台灣人說，台灣是台灣人的台灣；100年後，今天的台灣人也說這句話，但是我們對話的對象並不相同。100年前，我們對日本人這麼說；100年後的今天，我們對中國人這麼說。這100年來不變的是，我們一直面對著身邊有強大而且具備侵略性的一個國家。與此同時，台灣人內部的國家認同、族群認同也很不相同。現在有些人會認為自己是中國人，就好像是100年前，有些台灣人會覺得自己是日本人。我書寫，是為了回答台灣人究竟是什麼人。而我持續的書寫過去，是想要迎向更好的未來。」   
——美國國家圖書獎《臺灣漫遊錄》作者 楊双子
緣由：重溫舊夢
去年（2024）冬季開學後約莫幾週的時間，因怡如老師需要照顧父親，無法來校上課，教學組宥汝老師問我是否能接她留下的九年級台灣文學主題課程。我第一時間馬上回應：「如果找不到人，我就接。」這是一個龐大的教學工程。從教師團隊這幾年討論中，清楚定位九年級台灣文學主題課程，要帶領學生從文學作品中，了解近現代台灣的歷史與社會發展脈絡。這不是一件容易的事，卻也是一件很吸引人的事。人生活在自己所處的時代與社會之中，而文學是人內在心靈的感受與看見，因此每一篇文學作品都可以引領我們一窺那個時代與社會的究竟。但是，在有限的時間（最多15天）內，如何取材、如何詮釋，引領學生對過去一百多年的台灣社會發展脈絡能有初步的認識，更重要的是對學生留下深刻而有幫助的印記，這變成一個不小的挑戰。然而從教學過程中，再度浸淫到台灣文學世界裡，在作家、作品、社會與歷史交織的地圖裡，再度走過前輩台灣人奮進的道路，重溫曾經文青與義憤填膺的年輕歲月，這是多麼吸引人的工作。雖然當時仍有主課程正在進行，但想著想著，過幾天後，我就跟宥汝老師說：「我願意。」
想法 ：課程圖像
     承諾負責這個主題課程之後，開始參考團隊伙夥伴先前的課程，構思自己的課程大綱與做法。九年級的青少年開始走上求真的學習之路，他們渴望遇見真實的社會，認識世界真實的樣貌，並發展自己獨立思考與判斷能力。華德福教育在九到十二年級的高中教育階段，分別以WHAT、HOW、WHY、WHO等四個方式呼應學生內在追求真的內在發展需求，從廣泛認識世界而找到自己的人生道路。因此在九年級追求WHAT的階段，根據學生內在的二極性特質，我設定第一個想法是，直接給學生讀文本，從閱讀作品中自己品味，接著經過同儕共同討論而初認識作家和那個年代與社會，一葉知秋，作品自己會告訴讀者很多事，而不是老師詳細導讀，而後自己找時間去借/買書（作品）來看。讓學生自己與作品相遇，就如同在自然主然課程裡，先操作與觀察實驗現象一樣，把作家描繪的人物故事風景帶入睡眠，第二天再從文本大意回顧、開啟（發現）作品告訴我們的事。
     台灣是一個由多元族群重組建構的社會，藉由這個主課程，年輕世代可以認識各個族群走過的故事，認識台灣社會在各個年代面對的各種挑戰。互相了解是彼此接納的開始，也是社會融合的基石，也是目前台灣建構想像共同體的核心課題。原住民、客家人、外省人、勞工、農人、漁民、東南亞移工、新住民、老人世代等族群，各自有獨特的處境脈絡與生命歷程。雖有不少辛酸血淚，但它也確實是台灣歷史的縮影。從這些對社會各族群的多面相的了解與體會，同理各自面對與走過的苦難，進而珍惜現代台灣社會的美好。
故事總是最吸引人的，小說是最能夠引人入勝的作品型式，考量閱讀時間，短篇小說成為主要取材的材料，散文與新詩次之。我擇定從台灣新文學（白話文社會寫實文學）開始，以各個時代為經，各族群為緯，經緯交織之後，一一擇定自己熟悉的作家作品之後，擬定出我的課程大綱，提交給教學組。這個過程中印象最深刻的是 ：想著想著、找著找著，讀著讀著，整個人不知不覺都熱血沸騰起來了。
做法 ：走入作品
     每天主課時間下課前20餘分鐘，我會給每位學生1～2篇小說文本（或散文、新詩），請學生馬上閱讀，有問題馬上提問。若時間允許，在下課前5～10分鐘，問學生，主要角色是哪些人物？發生什麼事？你讀完有什麼感覺？甚至可以問個為什麼。故事文本和這些提問就是要給學生帶入睡眠的火花。
第二天重述故事大意，有許多不同的型式：提問、小組討論、回答不同問題、小組做角色扮演即興短劇，主要目的是引領學生更深刻走入作品之中，輔以作家簡介，談談作品中看到的時代與社會、與現代台灣的關聯性等等。每一篇作品都有屬於她自己的真善美：真實的社會寫實性、主要人物的奮鬥與掙扎過程所呈現的人性光輝以及美麗與哀愁、文學藝術型式的呈現之美。在核心議題討論完之後，進入工作本作書寫。我們也有幾次對文本的某些段落進行故事接寫，在期末結束前也曾邀請學生寫信給作者。各種活動的最主要目標：加深學生內在與作品的連結與理解。
地圖 ：取材略覽
  開胃菜
〈鋼琴〉是巴西馬查多（Joaquim Maria Machado de Assis）的短篇小說。取材來自西西寫的《像我這樣的一個讀者》。在上課的第一天，特地選一篇同學會完全陌生的拉美作品。經過西西濃縮成短短A4一頁的作品，不需要那個時代與社會背景的描述，細細品嚐作品本身就告訴你關於在那個時代巴西社會的諸多訊息。不只故事的精彩迷人，也可領略小說的魅力。
接下來就走入台灣文學的節奏之中，讀讀台灣文學的開胃菜。九年級青少年的獨立情感生命剛誕生，這是很重要的考量。
鄭清文《水上組曲〉：靠著大河的舊鎮裡最好的船夫，經常地看到岸邊的洗衣女子，產生濃濃的情傃。船夫可以在颱風天跳入大河中的滾滾黃水英勇救人，卻無法對心上人啟口說話。整體氣氛淒迷朦朧，讓人惆悵失落。鄭清文被稱為台灣的契訶夫，作品深刻呈現小說寫作的冰山理論，冰山表面是樸實無華的文字，冰山水面下藏著故事濃郁的後勁，愈讀愈有味道，讓人不禁再三捧讀。青少年情竇初開，對這種愛在心裡口難開的經驗是很能理解的。
楊千鶴〈花開時節〉：日治時期台北高女畢業生，不想結婚怎麼辦 ？知識男性可以實踐理想追求自己的事業，而當時的知識女性卻只有嫁人相夫教子一途，這是台灣文學史上女性書寫的重要作品。100年後，談談性別平等議題，請想想現代台灣社會是否已經實踐男女平等了嗎？這是生活中很切身的問題意識：子女的姓氏繼承、大年夜你在哪家圍爐？楊千鶴做為日治時期第一位台灣女記者，曾因日本在台灣的同工不同酬政策，憤而辭職表達抗議。楊千鶴的努力是很值得青少年思考的。
1、 日治時期的台灣
賴和〈一桿稱仔〉：主角秦得參因製糖會社剝奪、租不到田地，做散工又得了瘧疾，只好轉為賣菜，卻因巡警索賄不成，不但謀生的稱仔被打斷、還因之鎯鐺入獄。妻子因而典當金花贖人出來。除夕是一家團聚的日子，本應充滿年節的喜悅，但主角因日本警察的欺凌，選擇玉石俱焚。賴和被尊稱為台灣新文學之父，立下文學寫實、關懷社會的傳統。
賴和〈惹事〉：剛出校門賦閒在家的主角年輕人「豐」，因日本警察為一隻自投羅網的雞，誣陷一位可憐的台灣寡婦，而打抱不平，想帶領群眾抗爭，卻被群眾「遺棄」的故事。青少年喜歡打抱不平，這是很有共鳴的。
張文環〈夜猿〉：以孩童的視角呈現日治時期臺灣山林生活中的人物群像，並在文本敘述中鮮明對比堅毅的妻子和丈夫的優柔寡斷。張文環被譽為日治時期日文書寫得最好的作家。
楊逵〈送報伕〉：故事主要描寫面臨家破人亡慘劇的楊君隻身前往東京求發展，不料又遭到派報社老闆的欺騙與剝削，幸得同事的相助以度難關。目睹東京的送報伕們以團結罷工的行動迫使資本家讓步，楊君毅然帶著鬥爭中學得的經驗踏上返鄉之路。〈送報伕〉於1934年入選東京的《文學評論》雜誌第二獎（第一獎從缺），為日治時期首位獲獎的台灣作家，代表台人掌握日文書寫能力已經和日人並駕齊驅。
楊逵〈鵝媽媽出嫁〉：以深得小孩喜愛的鵝媽媽，襯托出公立醫院院長向主角買賣巨額花木後卻百般刁難不願付款的厭惡，原來院長是要他家裡那隻母鵝做為贈禮。最後主角終於明白關鍵所在，不得不抓著母鵝送到院長家，這才順利地完成這次交易。只是孩子們百般捨不得拆散鵝媽媽。九年級在故事接寫中，有好幾位同學設法在事後讓鵝媽媽回家團聚，以補文本閱讀後的巨大遺憾，顯見楊逵對故事情節營造對比的成功。
陳千武〈信鴿〉：這是一首寓意深長的新詩⋯⋯/因我底死早先隱藏在密林的一隅/一直到不義的軍閥投降/我回到了，祖國/我才想起/我底死，我忘記帶了回來/埋設在南洋島嶼的那唯一的我底死啊/我想總有一天，一定會像信鴿那樣/帶回一些南方的消息飛來。
陳千武〈運輸船〉：這是敘事者我當「台籍志願兵」，被派遣到南洋，搭船抵達帝汶島的故事。分別來自鹿兒島、沖繩和台灣的日本兵在船上談論比較起自己的神明；盟軍的飛機對船掃射，甲板上的主角奮力救起印尼慰安婦。台籍日本兵雖然人數眾多，但有留下記錄者卻寥寥無幾。陳千武把自己作為台籍志願兵被派遣到南洋的回憶，寫成《獵女犯——日治時期台灣特別志願兵的回憶》，是台灣文學非常珍貴的作品。〈運輸船〉是其中一篇。九年級學生對文中主角與獲救的印尼慰安婦之間的關係有一些情愫投射。
2、 終戰後初期的台灣：
桑品載的〈岸與岸〉、〈嚮往一場戰爭〉：這是描述外省老兵顛沛流離的故事。在彼岸，天真的少年因母親與姊姊一念之間的抉擇而搭上軍艦來到台灣；在此岸，軍車載走所有人後，留下作者孤獨一人在碼頭，連續多日以廚餘為生，後來當上娃娃兵得以求學翻身。學成掛階軍官成為反共救國軍的記者，因嚮往一場戰爭而參與一場突襲行動，但消息走漏而在登陸時遭到共軍猛烈掃射。作者因游泳身手不佳反而死裡逃生，但大多數戰友卻都已葬身海灘。作者多年後返鄉探親而在上海與姊姊相逢，相視無言後抱首痛哭。
白先勇〈遊園驚夢〉：今夜的竇夫人，就是昨日的錢夫人。錢夫人應邀來台北參加竇夫人所開宴會的始末。遊園醉酒時，錢夫人幾次有意識地或潛意識地回憶起自己風華曼妙的場景，與現實的宴會做比照，折射出這些達官貴人對過去生活與故國文化的懷戀。這篇文章除了讓學生體會「舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。」：故事呈現「上流社會」雖然還存在，但「貴族階級」卻已隱然消逝；他也呈現台灣離散文學某一類型的特質 ：落地而不生根。白先勇採用意識流的寫作方式，以表現意識的流動為主要手法，藉內心獨白、自由聯想、現實和虛幻互相交織為主要方法來組織故事，故事的時間、空間跳躍多變。對學生而言，這是很獨特的閱讀經驗。
履彊〈老楊和他的女人〉：老楊因軍旅演習途經島嶼一隅酷似家鄉而在退伍後選擇恆春半島的一處山谷而居；部落邊緣人的聾啞阿春，因緣救了酒醉跌傷摔昏的老楊一命。雖然眾人極度恥笑，但兩人因而結為連理。多年後老楊接到家鄉母親重病的信，因而告別阿春返鄉探親。然而老楊滯留長期未歸使得阿春自暴自棄；直到他辦完母親的後事，散盡錢財、告別家鄉的妻兒媳孫，才回到山谷與阿春相聚。相較於白先勇在《台北人》所記錄的落地不生根的眾生相，這個老兵落地生根的故事特別動人，最邊緣的兩人卻有最真摯的感情，這也是我個人非常鍾愛的一篇小說。〈老楊和他的女人〉榮獲美國耶魯大學 China Review 英譯轉載，而後又被哥倫比亞大學、哈薩克國立大學選為教材，履彊還因此獲頒哈薩克國立大學榮譽博士學位。
葉石濤〈紅鞋子〉：葉石濤堪稱日治時期的第一才子，就讀臺南州立第二中學校高二17歲時，就投稿入選西川滿主持的《文藝台灣》雜誌。戰後為了學習中文而勤於購買中文雜誌，而因而遭致情治單位牽連、羅織罪名逮捕入獄。〈紅鞋子〉是作者本人化身主角簡阿淘的紀實文學，反映了葉石濤本人的遭遇，以及當時台灣知識分子的普遍困境。學生從此文本可初步認識白色恐佈時代的敘事。葉石濤博學多聞，精通世界多國文學，被認為他一個人的文學記憶抵得上三位文學系教授。出獄多年後重捨寫作，跨越中文的隔閡，創作頗多。其《台灣文學史綱》在世界文學史的架構下談論台灣文學發展史，為第一本談論台灣文學史鉅作。他在人生重挫後再度拾筆重生，足為後輩台灣人學習的典範。
3、 原住民文學：
黃春明〈戰士乾杯〉：作者在一個偶然的機會跟著魯凱青年熊上山走訪舊好茶部落。經過長途跋涉，在夜晚時分抵達熊的老家。因好奇屋裡牆壁上的各個照片，從而得知熊的家人與祖先，分別曾與清國漢人、日本人、美軍、國軍、共軍打過仗。祖父以降的人都不是為自己而戰。在熊母親的靈歌催化下，作者悲憤莫名，舉著酒杯對著照片痛哭流涕。這個家族多舛的命運，不只是台灣原住民命運的化身，也是數百年來台灣人歷史的寫照。
撒可努《山豬飛鼠撒可努》 ：作者曾經到慈心演講，九年級同學對他是熟悉的。閱讀這本書的文章，可以認識排灣族的傳統文化、山林生活與狩獵的生態智慧。撒可努的文章提供一種截然不同的文化視野，帶領青少年進入原住民的山林生活與生命世界觀。換位思考是很珍貴的閱讀經驗。
莫那能《一個台灣原住民的經歷》、《莫那能詩選》這是排灣族詩人、也是第一位以華語寫作的台灣原住民詩人莫那能在一九七O年代的自傳故事，主軸從大學生來部落「服務」，寫到阿能到都巿工作、同工不同酬，甚至被扣押身分證等受盡白浪欺凌的故事。後來妹妹被人推入火坑淪為雛妓，阿能與友人數度營救，才終於讓妹妹脫離苦海，並成家立業。然而阿能卻由於生理病變而成為盲人。在新莊盲人重建院學習按摩時，陳映真時常讀詩給他聽。久了，有感於原住民受壓迫的悲苦命運，而寫出一首又一首感人肺腑的詩篇，阿能詩作的藝術性極高。發自內心深處的呼聲，每每讀來讓人熱淚盈眶。
胡德夫〈大武山美麗的媽媽〉：胡德夫一開始談的是和李雙澤發起台灣民歌運動的點滴。接著是胡德夫創作〈大武山〉這首歌的歷程。然而因關注救援原住民雛妓運動，而讓這首歌轉化成為〈大武山美麗的媽媽〉。他也因為認識莫那能並知道阿能妹妹的事。「後來我聽說她和鞋廠裡面一個排灣族的領班結婚了，而且生了孩子。這時我才真正感覺到，她終於回來做大武山美麗的媽媽了，我的歌到這裡也才真正地完整起來。」
4、 客家文學
鍾理和〈做田〉：以高雄美濃的村野為背景，描述當地農人耕種過程與田園風景。此篇散文讀來，笠山下的農耕風景栩栩如生、歷歷在目，好像一幅又一幅印象派的美麗風景畫。做田雖然很辛苦，但農人與農婦的工作宛如一首輕快悠揚的樂曲，始終洋溢著愉悅活潑的工作氣氛。這不只是客家人的田園圖像，也是早期台灣農村普遍的淳樸風光。
李喬〈阿妹伯〉：主角的父親被限定居所。想離開蕃仔林還得事先向警方報告，被關在監獄裡的時間比住在家裡的時間還多。農曆年除夕，偷偷準備些過年的東西，暮色中還未等到丈夫的身影出現，倒是甲長大人聞香而至，以違反禁例，要把粄子糕子帶走。從海那邊隻身來到番仔林的「阿妹伯」及時出現，以他魁梧的身軀，擋住甲長大人，不準甲長大人把東西帶出門。次日醒來，阿妹伯卻被警察帶走了。阿妹伯的抵抗是要付出代價的，但也因此得到救贖力量。
5、 青少年成長文學：
郭箏〈彈子王〉：阿木上了工專才學會打撞球，起初很笨，他跟著那些哥兒們學，短短三個月就從一竅不通到得心應手。學會打撞球之後，阿木天天打，沒人對打，便自己右手、左手互打，終於打出小小名氣。這幾位青少年成長階段面對的是挫敗的人生：「打工、轉學、再被退學、再打工、入伍、退伍、⋯⋯。」出社會後阿木還因為與他人細故導致雙掌被砍掉。多年後無掌的阿木重拾球桿反而打得更加出神入化。在學生時代情人咪咪的邀約下，阿木參與一場撞球表演賽。原本咪咪的如意算盤是無掌打球的賣點可為公司賺進大把鈔票，然而阿木卻毫不留情地贏走高額獎金。看似壞學生的失敗人生，在敘說著青少年從十分在意他人眼光中，一路跌跌撞撞，走出自己堅定人生的蛻變歷程。《好個翹課天》作者郭筝的這篇小說真是好看。
劉克襄〈幸球場的決鬥〉在日治時代就已建成的球場，上演在地強打強投黑青和昆仔的棒球對決故事。劉克襄寫出青少年對棒球運動的熱血，對強者的崇拜，以及眾人期盼的兩強相爭誰會勝出的往事。
6、 勞工文學 
楊青矗〈水崩山龜爬壁〉、〈工廠舞會〉 ：台灣在七O年代創造經濟起飛的奇蹟，然而奇蹟的背後卻是斑斑血跡，我們付出了壓迫人權、環境污染等等高昂代價。楊青矗的《工廠人》系列小說，帶領青少年看看阿嬤年輕的時候，她們是怎麼走過來的。〈水崩山龜爬壁〉裡的女主角國中畢業就有專車來村莊載到工廠工作，然而工作條件的惡劣與待遇福利的苛薄，沒有辦理勞保的女主角因跌落機台而受重傷。還沒有為家裡賺到錢就先讓父母揹了一大筆醫療債務；工廠老闆（資本家）賺錢有如水崩山、又快又多，勞工賺錢像烏龜爬牆壁、又慢又吃力，還不時會從牆壁上摔落下來。
〈工廠舞會〉中央，女工宿舍舍監奉命要舉辦每月的生日舞會，找來三名樓長分配工作，三名樓長覺得舞會的舉行方式很不合理，大多是已婚男性的職員坐在前面有桌子的座位，桌上有飲料、點心，女工擠在後面板凳上一個挨一個坐，什麼吃的也沒有。女工無法從廠外找男伴進來，又必須忍受男性在言語及行為上的佔便宜。 最後她們發動集體罷舞、共同抵抗這個不平等又不合理的工廠歧視文化。
       綠光劇場的舞台劇《人間條件》系列，演出很多一九七O～八O年代，台灣因集中資源傾力發展工業、社會劇烈變遷，諸多走向工廠走入都巿青年男女的故事。台灣經濟奇蹟的背後，是他們全部青春血汗所堆積而起的。
 
7、 海洋文學
廖鴻基《討海人》、《漂島》、《領土出航》：廖鴻基是台灣開拓海洋文學的重要旗手。《討海人》以典範人物海湧伯為核心，談的是一個又一個漁人的故事，從中了解近海漁業文化以及漁人生活與生命觀。《漂島》是台灣遠洋漁船記紀行，從高雄前鎮漁港，途經新加坡、南非開普敦，一路航行到阿根廷外海進行魷魚補撈作業的船長和船員的故事。《領土出航》則是作者隨著貨櫃輪從台灣航經馬六甲海峽、印度洋，進紅海過蘇伊士運河，經地中海扺達比利時安特衛普港共的歷程。如何應對海盜、如何通過運河、進港裝卸等海運作業與工作人員的心靈樣貌十分引人入勝。
8、 老人文學
黃春明〈現此時先生〉：東北角的村落蚊子坑唯一識字的老人「現此時先生」，每天利用「過期報紙」把新聞當成故事加減吹牛，朗讀給十餘名老人消磨時間，卻因讀到一則當地事件而引起懷疑並發生衝突。眾老人為了一探事件真假而呼朋引伴過山求證，然而還沒有走到目的地，現此時先生卻因謊言即將被拆穿的緊張，導致心臟病發而逝。
黃春明〈死去活來〉：住在偏僻鄉村的粉娘總期待外出的子孫能撥冗回鄉探望，然而他們總是有說不完的理由無法回來。好像只有粉娘死去，才有團聚的日子。無奈粉娘兩度自彌留中甦醒，等於是死去又活過來，卻陷入既死不了又活不下去的尷尬窘境。無奈的她還得向家人道歉 ：「下一次我真的就走了。」
黃春明〈瞎子阿木〉：瞎子阿木與女兒秀英相依為命，秀英美麗又孝順，為了父親，遲遲未走入婚姻。後來村子來了一群測量隊的人，秀英與其中一位隊員互生情愫，父親知道後無法接受，對秀英加以打罵，後來秀英便與情人私奔離去，瞎子阿木懊悔痛心，向靈媒久婆乞求法術，希望能喚回自己的女兒。他抱著秀英的梳子，大聲喚著「秀英回來！」
     台灣已步入高齡化社會甚至即將邁入超高齡社會，老人如何安度晚年生活是一個重要課題。大部青少年家裡都有阿公阿嬤、甚至也有阿祖依然健在。未來社會上也可能經常見到老年議題。這些長輩的心境需要被理解。現代社會老吾老已經不是一件容易的事，但大部分人都要了解它、面對它。
9、 移工文學
Justto Lasoo(王磊)〈 海浪之歌〉：漁工Yadi想起死於海難的父親一句話，而選擇與大海和解。下定決心來到台灣當一位漁夫，賺錢讓家人擁有更好的生活。一年前他曾和雇主劉先生曾經心生嫌隙，但在劉先生主動表達善意後而維持合作。然而這次和劉先生出海卻遇到天氣突然劇變，兩人在海上面臨巨浪滔天的生死關頭，有了深刻的對話與扶持，因而成就彼此情同父子的深刻情感關係。
Abdul Mubarok 〈LIR ILIR〉： 主角多哥兒為了讓母親有潔白的磁磚地板可以做每日的朝拜活動，因而的來到台灣。穆斯林作為工廠的苦力，需要大量體力應付工作。並得在齋戒月忍受飢餓的折磨，多哥兒一直記得母親的訓誨 ：「堅持住！」「別輸給撒旦喔！」然而好不容易熬過挑戰，就在開齋節後手機裡卻傳來難以接受的消息。
      目前在台服務的東南亞移工總數，已超過台灣原住民的總人口。他們幾乎就在我們身邊，成為台灣社會不應忽視的重要成分。這些移工的生活與心靈是我們很需要認識與了解的。這是真正接納的起點。
課後省思
1、 臨危受命。在短時間內規劃了九大類，找出37篇短篇小說、散文及新詩，但因授課期間遇到元旦假期，以及每天通常只能聚焦討論一篇文本的實際授課進度影響，因此14天課程只使用了上述文本約三分之二的篇章。即便如此，作為青少年認識台灣文學的種子，仍然起了不小作用。從學生課後心得分享中，得知不少人寫到因為這些文本知道過去，因而了解台灣現況是多麼得來不易，需要更加珍惜。吾等應該為更美好的未來繼續努力。
2、 化約。台灣文學十分廣博浩瀚，任何選材都是一種化約的過程。無論如何一定會有授課老師個人喜好的意志參與其中，然而這也是教學得以活化的重要元素。如何在主客觀條件以時間的限制下，為學生打開一扇較全觀的文學大門，端視教師團隊的智慧。從學生反應以及老師各自授課經驗互相分享、交織，一定可以創造在有限時空內活生生進行的台灣文學課程。然而課程作為一個起點，而不是終點，老師可以更放膽、更放手去做課程與教學的組建與創造。即便到了高中階段，老師對課程專業的熱情與教學活力，仍是學生學習的重要推力。
3、 意外的插曲。部份學生在閱讀郭箏的〈彈子王〉以及莫那能《一個台灣原住民的經歷》與《莫那能詩選》覺得有些描寫畫面過於殘暴、露骨，這是重要的學生反饋。雖然這些文本在出版時沒有十八禁的問題，但對於九年級學生，這一類描述是老師在取材時/授課前必需預做考量，做好相關鋪陳的準備。
4、 缺漏。回顧這一份課程地圖的文本清單，有一些地方需要再做努力：一是女性作家的作品太少。日治時期的台灣女性作家極少，但戰後教育日漸普及，女性作家越來越多、早已成就台灣文壇的半邊天。二是LGBTQ族群處境與性別平等是目前台灣社會的焦點議題。青少年正開啟認同的自我探索道路，如果能在九年級接觸此類文學作品，走進性別多元的心靈世界，對性別平等會有更深刻的理解、接納與認同。三是非華語的母語創作。語言是文化的載體，而華語已是教育系統及傳播媒體的強勢語言，母語文學顯珍貴。九年級接觸非華語的母語創作文本，建立多元文化視野，是很值得嘗試的方向。
5、 九年級的內在特質處於二極性，如何在文本選擇與教學節奏中，讓歷史的苦難悲痛，與文化生活的喜樂歡愉，取得悲喜二極的呼吸平衡。而不會使學生長期浸泡在過去的苦悶中而有喘不過氣來之感，這有賴教師團隊持續耕耘，從了解過去，創造一個更健康的未來。
6、 就如本文章在開頭時，楊双子所言 ：「我們一直面對著身邊有強大而且具備侵略性的一個國家。」或許這就是台灣苦難歷史的主要根源之一。然而歷史上台灣人並未因此倒下，自二十世紀初啟蒙以來，反而是在苦難中不斷淬煉，逐一跨越挑戰而讓台灣社會變得更加美好。九年級學生內在開始朝向與真實社會遇見，而台灣文學的發展主軸就是在時代挑戰中不斷克服苦難的心靈歷史。先人的腳踪是鼓舞年輕世代勇敢向前的最佳材料。
 
個人相信對大部份人而言，大量閱讀是發展文學慧根的不二法門。閱讀根植這塊土地的文學，將擴充我們的邊界，讓自我走出時空的限制，與更多人產生連結而使人生養分更加豐富多彩。有時雖然距離很遠、時間已過很久，但那些人那些事依然會來到你心中說話。台灣人究竟是什麼人？你是誰？生命從何而來？又要往哪裡去？青少年會從自己生活經驗、生命內在與文學作品的對話中，找到屬於自己的答案。

