---
aliases:
  - 王琬婷_3A嶺光_20231017遠距學習任務
tags:
  - 遠距教學
  - 學習任務
  - 居家學習
class: 3a-嶺光
subject: 導師
type: 學習任務
teacher: 王琬婷
---

親愛的家長們，在10/17（二）到10/23（一）停課期間，我會透過這個群組放上每日的學習任務，請各個家庭依據自己的生活節奏，帶著孩子進行學習活動。然而，因為每個家庭看顧孩子的狀況不同，所以這些學習任務的完成有很大的彈性，大家可以自主決定完成的項目，可以加以衍生，也可以進行縮減，有任何相關的問題，也可以在這個群組上發問，感謝！
2023/10/17（二）學習任務
晨圈：跳繩100下
數學主課：重述昨天關於魔法符號的故事給爸爸媽媽聽，寫下第一個魔法符號（羅馬數字1），也寫出1的阿拉伯數字和國字。
溼水彩：收集落葉觀察顏色，將顏色分類，說說看有哪些顏色（如果沒有落葉，可觀察天空）。
2023/10/18（三）學習任務
晨圈：
1.晨詩：
「太陽帶著愛的光芒，給我明亮的一天；
心靈帶著精神的能量，給我四肢力量。
在閃耀清澈的陽光裡，
啊，上天，我向您敬禮，
您那仁慈地種在我心裡的東西，
滋養了人類的力量，
使我能熱愛工作，並以我所有的能力來學習。
從您而來的力量與光芒，
升起我對您的愛與感謝！」
2.跳繩100下
3.繞著大圓往前走，一步是1，從1數到100，完成後，再往後走，倒數從100數到1。
數學主課：
1.復習唸謠：我有二隻手，左手和右手，共有十根手指頭，一二三四五，五對好朋友，一起盪鞦韆，一起翹翹板，一起搭座橋，五對好朋友，十根手指頭，一二三四五六七八九十。
2.寫下第二個魔法符號（羅馬數字2），也寫出2的阿拉伯數字和國字。
3.說說看身體的部位有什麼是「1」？什麼是「2」？
遊戲課：
在家中的遊戲活動 ：剪刀石頭布
與家人一起玩剪刀石頭布遊戲，歌曲的最後猜拳，贏的人當火車頭，輸的
人搭火車在後面，開火車繞家裡一圈。
唱歌：好朋友我們行個禮，握握手呀，來猜拳，石頭、布呀，看誰贏，輸了就要跟我走
猜拳方式：可從用「手掌」猜拳，到用「手臂」猜拳，到用「腳」猜拳，最後用「全身」猜拳(剪刀-手和腳都交叉、石頭-蹲下抱緊膝蓋、布-雙手雙腳打開)
蜜蠟課：
唸謠：嗡嗡嗡，嗡嗡嗡，小蜜蜂勤做工，帶來蜜蠟香氣濃，輕輕放在手掌中，慢慢捏，仔細揉，花朵鳥兒藏其中。
將蜜蠟放在手掌中，唱兩遍小蜜蜂，使其溫熱軟化，先完成球形，再到蛋形，復習上週的天鵝，完成後可做成展翅的姿態。
利用第七週時帶回家的蜜蠟工作（有幾位孩子尚未帶回家，如果家裡沒有蜜蠟，可和我聯繫來學校領取，或者不做蜜蠟，復習手工課老師教過的折紙：飛機、球）
2023/10/19（四）學習任務
晨圈：
1.晨詩：
「太陽帶著愛的光芒，給我明亮的一天；
心靈帶著精神的能量，給我四肢力量。
在閃耀清澈的陽光裡，
啊，上天，我向您敬禮，
您那仁慈地種在我心裡的東西，
滋養了人類的力量，
使我能熱愛工作，並以我所有的能力來學習。
從您而來的力量與光芒，
升起我對您的愛與感謝！」
2.跳繩100下
3.繞著大圓往前走，一步是1，從1數到100，完成後，再往後走，倒數從100數到1。
4.挑戰：右腳往前一步是1，左腳往前第二步是2，踏右腳時數在心裡，踏左腳時才大聲數出來，1（數在心裡）、2（數出聲）、3（數在心裡）、4（數出聲）、5（數在心裡）、6（數出聲）…依此類推，數到100。
數學主課：
1.和家人一起唸謠：我們有四隻手，左手和右手，共有二十根手指頭（和家人面對面，手對手），一二三四五六七八九十，十對好朋友，一起盪鞦韆（左右搖搖手），一起翹翹板（十指交扣，一上一下），一起搭座橋，十對好朋友，一二三四五六七八九十，二十根手指頭，一二三四五六七八九十…（數到二十）。
2.找找看大自然裡哪裡有1？哪裡有2？
3.樹葉好朋友：12片樹葉裡有幾對好朋友？（也可以用小石頭或家裡的小豆子練習，例24顆豆子可以湊成幾對好朋友？）
烘焙課：
除了食材原貌的認識及製作過程，秋季的主要任務是讓孩子們建立合作關係及工作分配、完成；可以請孩子們協助和家人一起備餐（目前還沒用刀子切），可幫忙洗米、挑菜，另外，還有整潔工作：擦桌椅、洗碗筷、掃地/擦地等工作都可以在家做。
手工：
家裡有毛線的話，可以讓孩子復習上週及上上週做過的手指編，沒有毛線的話可以復習折紙：飛機、球，或幫忙折衣服。
結束詩：
請祝福這小小的心靈，我熱愛太陽的光芒，也熱愛星星和月亮，請風吹滿我的帆，引領我進入寧靜平安的港灣。
2023/10/20（五）學習任務
晨圈：
1.晨詩：太陽帶著愛的光芒…
2.復習唸謠：
一支草，一點露，
毋驚風，毋驚雨；
日頭曝，月娘照，
毋驚熱，毋驚寒。
春、夏、秋、冬，
代代湠！
3.跳繩100下，已經會連續跳的人可以跳到200下。
4.繞著大圓往前走，右腳往前一步是1，左腳往前第二步是2，踏右腳時數在心裡，踏左腳時才大聲數出來，1（數在心裡）、2（數出聲）、3（數在心裡）、4（數出聲）、5（數在心裡）、6（數出聲）…依此類推，數到100。
5.挑戰：雙腳併攏，一次跳2步的距離（如果可以找到地磚有格子的地方更好），並數2、4、6、8、10…，看看可以數到多少（如果在有格子的地方，可以從結束的地方數回去，例如跳到24，就一格一格24、23、22、21……2、1，數到起點），看看數對了嗎？
數學主課：
1.故事：三隻山羊（出自《故事是教養的魔法棒下》，沒有書的人請看下面照片）
請爸爸媽媽看過文本後，說給孩子聽。
2.準備一張紙，拿三顆小果實或小石頭，輕輕往上丢，用筆把三個果實或石頭的位置連起來，是什麼形狀呢？在這個形狀裡，你看到什麼？（讓孩子說說看，可能是斗笠、雨傘、屋頂…，或我們沒想到的東西）接下來可以用蠟塊或畫筆利用原來的形狀畫出來，或用收集的樹葉、樹枝貼出來。
優律詩美：
1. 謝謝與輕觸自己的身體（我的頭、肩膀⋯⋯一直到腳掌）告訴自己的身體 健康平安。
2.繞著客廳 （或庭院、或 房間 ⋯）
走一圈
跑一圈
跳一圈
形線畫：
我們上週走了幾次螺旋，可以用收集的落葉、果實、樹枝或石頭，排出大小螺旋形狀。
2023/10/23（一）學習任務
晨圈：
1.晨詩：太陽帶著愛的光芒…
2.復習英文晨圈歌曲：
One, two,
Buckle my shoe;
Three, four,
Knock at the door;
Five, six,
Pick up sticks;
Seven, eight,
Lay them straight:
Nine, ten,
A big fat hen.
3.跳繩100下，已經會連續跳的人可以跳到200下。
4.繞著大圓往前走，右腳往前一步是1，左腳往前第二步是2，雙腳併攏跳第三步是3，踏右腳時數在心裡，踏左腳時也數在心裡，雙腳併攏跳第三步才大聲數出來，1（數在心裡）、2（數在心裡）、3（數出聲）、4（數在心裡）、5（數在心裡）、6（數出聲）…依此類推，數到99。
5.挑戰：雙腳併攏，一次跳3步的距離（如果可以找到地磚有格子的地方更好），在心裡數123、456、789…，看看可以數到多少（如果在有格子的地方，可以從結束的地方數回去，例如跳到36，就一格一格36、35、34、33…，數回起點），看看數對了嗎？
數學主課：
1.由孩子重述週五的故事「三隻山羊」給爸爸媽媽聽。
2.找找看，家裡以及散步路線所見，哪有有3（或三角形）？
散步課：
擇一散步路線，進行約3公里的步行。
結束詩：
今天的工作已告一段落，我們所學的會住進心裡，倘若我們盡心盡力，智慧、力量與愛將會茁壯！
提醒孩子週二就恢復正常上課了，利用週一收拾好心情與物品，準備週二上學囉！