---
aliases:
  - "C9-G-名詞子句20230220"
tags:
  - wiki/英文
  - wiki/教學
  - wiki/文法
type: 教學素材
subject: 英文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

名詞子句
名詞子句是什麼
子句的概念
在英文裡，有所謂的「獨立子句」和「從屬子句」。 「獨立子句」就是單獨存在就可以表達完整意思的子句。
Dad is happy.  爸爸很開心。       I heard a rumor.  我聽到一個謠言。
「從屬子句」又可以稱為「依附子句」或「附屬子句」，包含三大類別：名詞子句、形容詞子句、副詞子句。
「從屬子句」通常用來為獨立子句補充資訊，單獨存在的話意思不完整。
When I was sleeping,   當我在睡覺時...（語意不完整）
Before Mary hated Ruby,  在瑪莉討厭露比之前...（語意不完整）
前者沒有說完「當我在睡覺時」究竟發生什麼事；後者則沒有說完在「在瑪莉討厭露比之前」到底怎麼了。
因此應該要改寫成：
When I was sleeping, someone touched me. 當我在睡覺時，有人碰我。
Before Mary hated Ruby, they had been friends. 在瑪莉討厭露比之前，他們曾是朋友。

名詞子句的概念和功能
名詞子句是「從屬子句」的一種，不能單獨存在，必須和主要子句一起出現。
我們可以把名詞子句當成比較長的名詞，因此它的本質仍有「名詞的特性」。
所以，可以放置名詞的位置，它也都可以完美嵌入。
He is proud of the girl. （名詞）   他以那個女孩為榮
He is proud of what the girl has accomplished. （名詞子句）  他以那個女孩成就的事為榮
名詞子句可以在句子中作為主詞、受詞使用。
What my mom told me was true. （主詞）  我媽告訴我的是事實
She doesn't know if her boyfriend will like the gift or not.（受詞）  她不知道他男友是否會喜歡那個禮物
名詞子句開頭
名詞子句的開頭通常以以下四種句型來引導：
that 開頭的名詞子句
whether / if 開頭的名詞子句
疑問詞開頭的名詞子句
wh-ever 複合疑問詞 開頭的子句
that 開頭的名詞子句
that 在作為名詞子句開頭的前導詞時，本身沒有意思，但可以引導出一個想法或一句話。
因此，表示內心活動的動詞常用「that 開頭的名詞子句」作為受詞。
He thinks that Ms. Yang is a good teacher. 他認為楊老師是個好老師。
Daisy realized that she should work harder. 黛西意識到她應該更認真工作。
後面接「that 開頭的名詞子句」的常見動詞有：

★要特別注意的是，「that 開頭的名詞子句」在作為「受詞」和「補語」時，可以將 that 省略哦！
Daisy realized (that) she should work harder.（受詞） 黛西意識到她應該更認真工作。
The problem is (that) we don't have enough money. （補語--跟主詞是同一件事情） 問題是我們沒有足夠的錢。
至於口語上，還是會習慣省略。因此記住這個小撇步，可以讓你在說英文時聽起來更為道地哦！
wh- 開頭的名詞子句
除了 that 所引導的名詞子句，wh- 開頭的疑問詞也可以引導名詞子句。
wh- 疑問詞：
Who is going to lead the team is a good question.（主詞）誰要來帶領這個團隊是個很好的問題。
Ｗhat you're talking about is unbelivable. （主詞） 你在說的事簡直無法相信。
The magician knows exactly which card you are going to choose.（受詞） 那個魔術師準確地知道你要將選哪張卡片。
I always can't figure out when he'll show up.（受詞）
在問句中，be 動詞放在名詞的前面，而轉換成名詞子句則是和一般陳述句一樣把 be 動詞放在名詞的後面唷！
問句：Who is the man?
名詞子句：Tell me who the man is.
wh-ever 複合疑問詞 開頭的子句
最後一種名詞子句的句型，則是 wh- 開頭疑問詞加上 ever 所組成的複合疑問詞。意思為「不管/無論...」
wh- 複合疑問詞：
whoever 不管是誰；無論任何人；whatever 不管是什麼；無論任何事/物；whichever 不管是哪個；無論是哪個；whenever 不管何時；無論何時；however 不管如何；無論如何；wherever 不管在哪；無論在哪
Whoever wants to make a toast can just start it!（主詞）不管誰想要和大家敬酒說說話，可以直接開始。
Whatever happens, we will always stand by you（主詞） 不管發生什麼事，我們永遠會支持你。
其實名詞子句本來就是日常生活中很常使用到的句型，所以有些句型學起來可能會覺得很熟悉，甚至是常聽到的間接問句其實也是名詞子句的一種應用。
whether / if 開頭的名詞子句
whether 或 if 都有「是否」的意思，因此 YES / NO 問句改成名詞子句的形式時，通常使用 if 或 whether 開頭的名詞子句。
YES / NO 問句：Is David at school?  大衛在學校嗎？
名詞子句：I don't know if David is at home.（受詞）  我不知道大衛是否在學校。
if 或 whether 開頭的名詞子句常在句尾加上 or not，而 whether 開頭的名詞子句也可以直接將 or not 接在 whether 後面。
I don't know if David is at home. = I don't know if David is at home or not. = I don't know if or not David is at home. (X) = I don't know whether David is at home. = I don't know whether David is at home or not. = I don't know whether or not David is at home.
我不知道大衛是否在學校。
★在大部分情況下，if 和 whether 可以互換，但在正式場合通常還是使用 whether 為主哦