---
aliases:
  - "英文動詞的最基本規則"
tags:
  - wiki/英文
  - wiki/教學
  - wiki/文法
type: 教學素材
subject: 英文
teacher: 林信宏
source: my-pages-wiki
---

A. 英文動詞的最基本規則
 英文和我們中文最大的不同，是在動詞，中文的動詞沒有所謂的第幾人稱，也沒有複數和單數之分，更沒有過去式或進行式，英文是個邏輯清楚的語言，凡是用動詞的時候，必須注意的規則，一旦弄錯了，常常是犯了大錯。
在這一章，我要將英文最基本的規則一一列下。這些規則都是我們所常常不注意的。
為了不要誤導讀者，凡本書內錯誤的句子前面都有”＊”的符號。
規則（１）：兩個動詞是不能聯在一起用的。
在中文，我們常說〝我是愛你的〞，翻成英文，這就變成了
＊ I am love you.
滑稽的是，這句英文句子犯了大忌，因為”am”是動詞，”love”也是動詞，兩個動詞是不能聯在一起用的。這句話的正確說法是：
I love you. 或者 I am in love with you.
我們也會說〝我喜歡看電視〞，翻成英文，這變成
＊ I love watch television.
這個句子也犯了同樣的錯。
以下幾個句子都是錯的，因為這些句子中都有兩個動詞連在一起的情形：
＊ I hate eat fish.
＊ I love play basketball.
＊ I love swim.
如果你一定要講〝我愛游泳〞，怎麼辦呢？請看以下的規則。
規則（２）：如一定要同時用兩個動詞，後者的前面必須加“to”或者將後者加入“ing”。
〝我愛游泳〞，因此有兩種正確的譯法：
I love to swim.
I love swimming.
以下的句子都是正確的：
I hate to eat fish.
I hate eating fish.
I love to play basketball.
I love playing basketball
I keep going to church.
規則（３）：主詞如果是第三人稱，現在式及單數，動詞必須加s。
我們最不容易記得的規則，恐怕就是這一條了，以下的句子都是錯的。
＊ He write very well.
＊ Jack love playing the violin.
＊ Mary swim every day.
正確的句子是：
He writes very well.
Jack loves playing the violin.
Mary swims every day.

規則（４）：絕大多數的否定的句子，不能直接加“not”。
我們中文對否定語氣，規則極為簡單，我們可以說〝我不愛你〞，但是我們不能說
＊ I not love you.
我們也不能說：
＊ I not saw that movie.
＊ I not like swimming.
＊ He not likes playing violin.
我們必須用一種助動詞來完成否定的句子，以下才是正確的否定句子：
I do not love you.
I did not see that movie.
He does not like playing violin.

請注意，在以上的句子中，do和did都是助動詞，do是現在式，did是過去式。

助動詞不限於“do”和它的變型，can、will、would、shall、may、must等等都是助動詞，因此，以下的英文句子又都是對的：
He can not swim.
They will not go to church tomorrow.
Mary should not go to the party.
I shall not see you.
He may not go out tonight.
He must not eat meat any more.

規則（５）：在不定詞“to”的後面，必須用原形動詞。
英文中的動詞，是會變化的，以have為例，第一人稱和第三人就不同：
I have a dog. He has a dog.
如果是過去式，動詞又要變化。have的過去式是had，不論第幾人稱，一概都要用had。

不論那一個動詞，都有一個原形動詞，一切都是從這個原形動詞變出來的，像go、drink、have、walk、love、like等等都是原形動詞。
如果我們有必要要用不定詞to，就必須用原形動詞，例如to go、to drink、to have，都是正確的，＊to went；＊to drank；＊to loved等等都是錯的。
英文中有一個動詞最為麻煩，那就是am、are、is、was、were等等，翻譯成中文，這都是，而這些動詞的來源都是be，所以我們說這些動詞都是verb to be。
以下的句子都用上了”be”
I want to be a teacher.
He wants to be a good father.
They all love to be rich.
No one likes to be poor.

規則（６）：英文中有所謂的助動詞必須注意。
英文中有很多動詞都是助詞動，在規則（４）中，我們說在絕大多數的否定語句中，必須用助動詞do或did。Do是原形動詞，did 和does都是do的變形。
除了do是助動詞以外，can、may、might、will、would、must也都是助動詞。
以上所提到的助動詞，都有一個共同的特色，那就是這些助動詞後的動詞必須是原形動詞，以下的句子都是正確的：
He can swim.
He does not swim.
I do not speak English.
You must walk to work every day.
I did not work yesterday.
You may leave now.
I will go to Taipei tomorrow.
以下的句子都是錯的：
＊ I did not went.
＊ He does not goes to work.
＊ You must walked to work.
除了以上的助動詞以外，還有一個非常特殊的助動詞，那就是have，在這個助動詞的後面，要加 p.p.（動詞三態的最後一個），成為「從以前到現在曾經或已經做過的」現在完成式以下是例子：
I have been to England.
I have slept all day.
I have studied English since I was a child.
been、slept 和studied都是過去分詞（p.p.），以下的句子也都是現在完成式。

規則（７）：英文問句要有助動詞。
我們先看看以下的英文句子，這些都是錯的：
＊ How many books you wrote？
＊ How many sons you have？
正確的句子是：
Why do you drink so much water？
How many books did you write？
How many sons do you have？

絕大多數的英文問句子是一定要有助動詞，以下全是正確的英文問句，你可以看出每一句的助動詞嗎？
Do you love me？
Did you go to school yesterday？
How many books do you have？
How much money does he have？
Why don’t you go back home？
Do you like to swim？
Can you play violin？
Will you go home tomorrow？
Would you give me a call？

當然啦，一旦動詞是verb to be，我們又不需要助動詞了，以下都是正確的英文問句：

Are you a teacher?
Is he a student?
Is Mr. Chang your father?
Were your mother and father in England last year?
 